Бориати Борӕфӕрнугӕн адтӕй ӕстур дзӕхӕрадонӕ (адтӕй си фӕткъу бӕласӕ), ӕма ’йбӕл задӕй сугъзӕрийнӕ фӕткъутӕ.
Мӕргътӕ бӕласӕбӕл куд ӕрбадтӕнцӕ, уотӕ сӕмӕ зустӕй багъузтӕй, хъӕзин фатӕй сӕ фехста ӕма си еуей фӕццӕф кодта, ӕма (и маргъ) кизги цъӕхахст никкодта ӕма ӕ тог калгӕ фӕттахтӕй е ’мбӕлтти хӕццӕ.
Хорискасти сӕ тоги фӕдмӕ син ку ’ркастӕй, уӕд къӕсибадӕг уоси бафарста:
– Етӕ ’нцӕ Донбеттири кизгуттӕ, уонӕй ку фӕццӕф кодтай.
– Цӕй, – загъта Ӕхсӕртӕг, – кӕд нӕ еу исӕфа, уӕддӕр не ’ннӕ уӕлӕбӕл байзайдзӕнӕй.
Ӕхсӕртӕг ӕхе медӕмӕ баласта, ку ’й фӕййининӕ и сӕйги, зӕгъгӕ.
Донбеттири кизгӕ медуат хуссӕни адтӕй, ӕ цори ба е ’ртӕ хуӕри бадтӕнцӕ ӕма ин ӕ цӕф цонг бастонцӕ.
Ӕхсӕртӕг медӕмӕ ку бакастӕй, уӕд кизгӕн ӕ зӕрдӕ багъар ӕй, ба ’й зудта.
– Дӕ кизги дин ӕз фӕццӕф кодтон, нур ба ’й дзӕбӕх дӕр мӕхуӕдӕг искӕндзӕнӕн, ӕма мин ӕй киндзи раттӕ.
Кизгӕ ку ’сдзӕбӕх ӕй, уӕд ӕй Ӕхсӕртӕг рахудта денгизи билӕмӕ ӕма ’й Ӕхсари уосонгӕмӕ бахудта.
Ӕхуӕдӕг ба Ӕхсари агорунмӕ рандӕ ’й.
Ӕхсарӕ ӕ уосонгӕмӕ ку ’риздахтӕй, уӕд, рӕсугъд силгоймаги ку фӕййидта, уӕд фӕддес кодта, а циуавӕр ӕй, зӕгъгӕ.
Уотемӕй сӕ ӕрбаййафта Ӕхсӕртӕг ӕма, ду ба, ме ’нсувӕр уогӕй, мӕ уосӕмӕ куд ӕвналис, зӕгъгӕ, и дууӕ ӕнсувӕри еци рауӕн фӕххилӕ ’нцӕ, сӕ кӕрӕдзей рамардтонцӕ.
Уӕдта ин гӕнӕн нӕбал адтӕй, ӕма фӕстӕмӕ ӕ фидӕмӕ, Донбеттирмӕ, рандӕ ’й.
– Сумах кӕд уойбӕрцӕбӕл лӕгтӕ айтӕ, уӕд уӕлӕ Стур Нарти астӕумӕ ’сцотӕ, кӕцӕй ӕрцудайтӕ, уордӕмӕ, ами ба сумах неци гъуддаг ес!
Къӕсибадӕг уосӕ нин уотӕ зӕгъуй, ами уӕ фиди бӕстӕ нӕ ’й; нур ба нин зӕгъӕ, мах ке фурттӕ ан.
– Еунӕ Хуцау (си) ма ’сарази уӕд, – загъта сӕ мадӕ.
Хӕмиц ӕма Урузмӕг ку фӕгъгъомбӕл ӕнцӕ, уӕд сӕ мади сӕ хӕццӕ ракодтонцӕ ӕма Стур Нарти астӕумӕ ’сцудӕнцӕ.
Уой ку ’сбӕрӕг кодтонцӕ Урузмӕг ӕма Хӕмиц, уӕд ӕй бацӕрун кодтонцӕ сӕ мадӕ Ацира-рӕсугъди хӕццӕ.
Уӕд бӕласӕбӕл цидӕр багъомпал ӕй ӕма ’й ӕхсӕвӕ ба бахуӕридӕ.
Багъодзӕ ӕлдар гӕс ниввӕридӕ, сӕумӕ ба ин ӕ сӕр ракъуӕридӕ, соми ракодта: «Ка нӕ ’й бафӕраза, уомӕн ӕ сӕр къуӕрдзӕнӕн», – зӕгъгӕ, ӕма ’й зӕгъуй, гъӕуай кӕнун ба неке фӕразта.
Уалдӕнги и дууӕ биццеуи рацӕппо-лӕппотӕ ’нцӕ, ӕма еу изӕр ба Ӕхсарӕ Багъодзӕ ӕлдари нӕбал уагъта, ӕз ӕй гъӕуай кӕнун, зӕгъгӕ.
– Ма кӕнӕ, нӕ ’й бафӕраздзӕнӕ багъӕуай кӕнун!
Ӕхсӕвӕ рацудӕй ӕма бӕласи буни циргъ къуӕцӕлтӕ никъкъуӕрдта, ӕма, зӕгъуй, ку рарӕхцидӕ, уӕдта ӕ сӕр циргъ къуӕцӕлбӕл не ’ркъуӕридӕ, ӕма, зӕгъуй, уотӕмӕй ӕхемӕ хуссӕг хӕстӕг нӕ уагъта.
Е дӕр, зӕгъуй, рацудӕй, ӕма Ӕхсарӕ, бӕласи буни ибӕл фӕткъутӕ ӕркалдӕнцӕ, уотемӕй хустӕй, ӕма ’й еци хусгӕй ӕ къохтӕбӕл ӕрбахаста, уӕддӕр не ’ригъал ӕй.
Ба ’ймӕ цудӕй, ӕма дин уоми ба зӕронд лӕг ӕма уосӕ, сӕ кизгӕ ӕ уодӕй гъазта хуссӕни, уотемӕй сӕ баййӕфта.
Гъӕдгин ӕхе тоги тъинккӕй исӕрст ку ’рцӕуидӕ, уӕд исдзӕбӕх уидӕ, – зӕгъгӕ.
– Мадта е ба зин нӕ ’й, – зӕгъгӕ, загъта Ӕхсарӕ ӕма ӕ кисӕй тоги тъинккитӕ исиста ӕма сӕйги гъӕдгин байсарста.
Гъенур ба ’й ӕвӕдзи Хуцау дӕуӕн исаккаг кодта, ӕма дин Хуцауи лӕварӕй нӕ лӕвар фӕууӕд, – зӕгъгӕ.
Еу рауӕн ба, зӕгъуй, уӕхӕн ком адтӕй, ӕма ’ймӕ цауӕйнон ку бацӕуидӕ, уӕд фӕстӕмӕ нӕбал ӕздахтӕй, ӕма, еу бон кӕми адтӕй, уоми ба Ӕхсарӕ еци коммӕ фӕццудӕй, ӕма, зӕгъуй, ку бахъӕрттӕй ӕма ку никкастӕй коммӕ, уӕд, сирдтӕ ка адтӕй, етӕ мудибиндзитау ӕзмалдӕнцӕ.
Ӕхсарӕ дӕр ӕй фехста, ӕма гъӕуанз еу лӕгӕти размӕ низзилдӕй; ни ’ймӕ цудӕй; байгъуд кодта, уӕдта лӕгӕти устургомау бандзарста, ӕма ӕхецӕн фезонгутӕ куд кодта, уотӕ рӕхги ба ’ймӕ еу уосӕ, ӕ еу ӕнсур дӕларв, е ’ннӕ ба уӕларв, уотемӕй гъӕртӕгӕнгӕ ӕрбацудӕй:
Ӕхсарӕ ба ’ймӕ дзоруй:
Дӕу фонс нӕ ’й, фал Хуцауи раттӕккаг ӕй, ӕма медӕгмӕ рацо, мах ба Хуцауи раттӕккагӕй ести бахуӕрӕн!
– Мӕ топп, цӕвӕ ’й!
Уӕдта ’й и уосӕ буйнагин цъӕфсӕй ӕркъуӕрдта, ӕма Ӕхсарӕ еци рауӕн цавддор фестадӕй.
Нӕ ӕма дӕмӕ фӕстӕмӕ тог калгӕ ку ’рцӕуа, уӕд уой зонӕ ӕма мӕбӕл цидӕр бӕлах ӕрцудӕй, ӕма дӕ лӕгигъӕдӕ ӕма дӕ бӕрцӕ!»
– Мадта ами ба цидӕр бӕлах ес, – зӕгъгӕ, ӕма е дӕр егари ӕ хӕццӕ раскъафта ӕма рандӕ ’й.
Ци фӕххаттӕй, Хуцау ӕхуӕдӕг зонуй, уӕдта еци уобаймӕ бафтудӕй, ӕма дууӕ ӕнсувӕри уотӕ ӕнхузон адтӕнцӕ ӕма ’й Ӕхсарӕ ӕнгъалдтонцӕ.
Ӕхсӕртӕг дӕр кард исласта ӕма ’й сӕ астӕу ниввардта.
Сӕумӕ ку ’рбон ӕй, уӕдта, неци син загъта, уотемӕй рандӕ ’й, ӕма уой дӕр Хуцау еци коммӕ бахаста, уомӕн дӕр бабӕй гъӕуанз ӕ разӕй ралӕуирдта, фӕ ’й ӕхста, ӕма бабӕй е дӕр еци лӕгӕти размӕ низзилдӕй.
Е дӕр дзиггой халӕ райста ӕма ’й артбӕл багӕлста, ӕма дзиггой халӕ артбӕл ку ’сцӕх-цӕх кодта, уӕд ӕй фӕрсуй:
– Мӕ топп, цӕвӕ ’й, – зӕгъгӕ, ӕма ’йбӕл, топп ка адтӕй, е дӕр фехста.
– Мӕ уод де ’уазӕг, маргӕ мӕ ма ракӕнӕ, – зӕгъгӕ.
– Ме ’нсувӕри дӕр мин ду рамардтай ӕма мин ӕй тагъд иссерӕ!
Уосӕмӕ ба баздахтӕнцӕ ӕма ’й еци листӕг къуӕхтӕ никкодтонцӕ, уотемӕй рацудӕнцӕ, ӕма фӕстӕмӕ ку ’рхъӕрттӕнцӕ, уӕд си, сӕ сиахс кӕци адтӕй, уой нӕбал ӕвзурстонцӕ.
Ӕхсарӕ дӕр ӕ фӕдбӕл рацудӕй, ӕма ӕхсӕвӕ хусгӕ ку кодтонцӕ, уӕдта и уосӕ кӕрдӕн ӕриста ӕма ’й Ӕхсарӕй ӕхе астӕу ниввардта.
– зӕгъгӕ ’й фӕрсуй Ӕхсарӕ дӕр.
Уоци адӕбӕл Ӕхсарӕ е ’нсувӕрбӕл фӕггурусхӕ ’й.
Сӕумӕ ранӕхстӕр ӕнцӕ сӕхемӕ, ӕма Ӕхсарӕ е ’рвадӕмӕ фесинмӕ кӕсун райдӕдта.
Сагъӕдахъи фат рауагъта, ӕма уӕлӕмӕ еунӕгӕй рандӕ ’й, фӕстӕмӕ ба дууемӕй ӕрӕздахтӕй, ӕма сӕ дууӕ дӕр еци рауӕн фӕммард ӕнцӕ.
Ци ’йбӕл рацудӕй, уӕдта ӕ афонӕ ӕрхъӕрттӕй, ӕма ин дууӕ лӕхъуӕни фазӕнттӕ райгурдӕй, ӕма сӕбӕл ниввардтонцӕ Уорӕзмӕг ӕма Хӕмиц.
Ку рацӕппо-лӕппо ӕнцӕ, уӕдта, зӕгъуй, еу кӕми адтӕй, уоми ба Нихӕси кедӕр хӕццӕ рахилӕ ’нцӕ, ӕма син рафедис кодта: «Кӕд уой асӕбӕл тухгин айтӕ, уӕд уӕ мади ’рвадтӕлтӕмӕ ма цӕретӕ, фал уӕ муггаг байагоретӕ», – зӕгъгӕ.
– Сумахӕн ӕнагъомӕй уой уӕ зӕрди ка ӕрӕфтудта, уомӕй Хуцау ма ’сарази уӕд!
Сӕ еу, зӕгъуй, бӕх ӕрцӕфтӕ кодта, ӕма Уӕрхӕг ӕхси гъӕр ку райгъуста, уӕд ӕ бадӕнӕй рауӕлӕ ’й ӕма Нихӕси адӕнмӕ дзоруй:
Уалӕнги дууӕ бӕхгини Нихӕси бадгути цормӕ ӕрбахӕццӕ ’нцӕ ӕма фӕрсунцӕ:
Дууӕ лӕхъуӕни Уӕрхӕгбӕл ниццийнӕ ’нцӕ, уӕдта ин загътонцӕ:
– Уӕртӕ цӕвгутӕ дӕр ес, уӕдта нин хонхбӕл ӕрдозӕ дӕр ес, ӕма ’ймӕ бавналӕн некӕмӕн ес.
Етӕ аласай раластонцӕ, ра ’й кӕдзос кодтонцӕ загътонцӕ сӕ мадӕн, аласабӕл нин-еу кӕрдзин рахӕссӕ, мах хуӕсӕ кӕрдунмӕ цӕуӕн, зӕгъгӕ.
Ку исхъӕрттӕй, уӕд си алкедӕр ӕ хай райста си алкедӕр ӕ уӕраси гӕбӕт раниуазта е ’хсӕз кӕрдзини рахуардта.
Фӕткъу бонӕ радзӕгӕрӕг кӕнуй, ӕхсӕвӕ ба фесӕфуй, ӕма ’й ку нӕ багъӕуай кӕнайтӕ, уӕдта уин уӕ сӕртӕ куд ӕркъуӕрон, уотӕ.
Ка ’й хаста, е уотӕ ӕрбакодта.
Уӕдта бабӕй фӕтталингӕ ’й.
Уа-нӕ-уа, уой ку базудта, а, нӕ мӕ ӕруадздзӕнӕнцӕ, зӕгъгӕ, уӕд, фӕткъу ка хаста, е ӕхе мегъи медӕги ракодта ӕхе ӕрискъардта уотемӕй ку ӕрхӕстӕг ӕй, уӕдта ’йбӕл топп фӕккодтонцӕ, ӕма еци гъӕргӕнгӕ райевгъудӕй, фӕткъу дӕр бӕласӕбӕл байзадӕй.
Ка ’й фехста, е иссирдта ӕ еу сес, сугъзӕрийнӕй, ӕма ’й иннемӕ ӕвдесуй:
Лӕхъуӕн дзоруй е ’рвадӕмӕ:
Рандӕ ’й е денгизи бунмӕ; е дӕр (Ӕхсӕртӕг) сӕ хӕдзарӕмӕ исиздахтӕй.
Къела ин ӕрдавта ӕма ’й исбадун кодта, ӕхуӕдӕг ба фингӕ ӕрдавта фингӕ байдзаг кодта; хуӕруйнагӕй ӕма ниуазуйнагӕй ци гъудӕй, уони ин ӕ размӕ ӕривардта.
– Е фудӕбони кизгӕ ’й.
Уой агор рандӕ ’нцӕ авд ӕнсувӕри ӕма ’й кӕд иссеронцӕ, уӕд байзайдзӕнӕй, ку нӕ ’й иссеронцӕ, уӕдта ин байзайӕн нӕййес.
И лӕхъуӕн дӕр загъта, мӕнӕ ӕз еу сес иссердтон, зӕгъгӕ, ӕма ’й бахаста кизгӕмӕ.
– Мӕнӕ ’й (сес) иуазӕг ӕ дзиппӕй исласта, кӕмидӕр ӕй иссердта.
Ӕма ’й етӕ дӕр сӕ хъури кӕнун райдӕдтонцӕ ин загътонцӕ:
Лӕг ӕма уосӕ иссӕнцӕ цӕрун байдӕдтонцӕ, ӕма еу ӕхсӕвӕ лӕг нийнӕфтӕй, ӕма ’й (уосӕ) фӕрсуй, цӕбӕл инӕфис, зӕгъгӕ.
– Сӕумӕ бабӕй мӕ ме ’нсувӕр бӕрӕг кӕндзӕнӕй, ӕма уобӕл.
Се ’рвадӕ нӕма ӕрхъӕрттӕй, ӕма (Ӕхсарӕ) дзурдта ӕ уосӕмӕ:
Е цауӕни рандӕ ’й.
Уосӕ дӕр бадуй ӕма уалинги уосӕ рагъигӕ ’й, ци ӕрӕги ӕй, зӕгъгӕ.
Уосӕ ’й ӕхе лӕг ӕнгъӕл адтӕй, уотӕ ӕнхузӕн адтӕнцӕ, ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ӕма ’ймӕ ӕхе ласун байдӕдта.
Ӕхе имӕ ласун ку байдӕдта, уӕд лӕхъуӕн кард фелваста ӕма ’й сӕ астӕу февардта.
Уӕд ӕ лӕг исхъӕрттӕй ӕма ку ’руидта, бостӕй бадунцӕ, зӕгъгӕ, уӕд ӕ зӕрдтӕй уотӕ ӕнгъӕл адтӕй, батухӕ ин кодта, зӕгъгӕ, ӕма ӕ хъӕма фелваста е ’нсувӕри рамардта.
И уосӕ ин ку ӕрдзурдта, гъе атӕ атӕ адтӕй, зӕгъгӕ, уӕд лӕхъуӕн (Ӕхсарӕ), ӕдта ме ’нсувӕри нецӕбӕл рамардтон, зӕгъгӕ, ӕма ӕ хъӕма ӕ зӕрди сӕри рацавта.
Уалингӕ ба дин Уасгерги ӕрхъӕрттӕй ӕма ’йбӕл ниццийнӕ ’й, абони уалӕнгӕ ке фӕййагурдтон, уой ба мин Хуцау ку ’рхаста, зӕгъгӕ.
Ходуйнагдзийнадӕ ку кӕнис, и мӕрдтӕ ма ӕнӕ ивӕрд ку ’нцӕ!
Ӕма ’ймӕ Уасгерги фӕццӕйӕвналдта бабӕй, ӕма ’ймӕ (и уосӕ) дзурдта:
Е дӕр ин ӕ думӕггагбӕл ниххуӕстӕй, тӕрсгӕ ин кодта, ӕма ’ймӕ уосӕ дӕр дзоруй:
Уасгерги дӕр ӕ бӕхмӕ исгӕпп кодта ӕма ’й ниццӕвтӕ кодта, фал ӕй нӕбал раййафта, – ӕхе дони ранихъулдта ӕма ӕ цӕгатмӕ ниффардӕг ӕй.
– А Хуцау, ӕдта е ’гасӕй нӕ, фал ӕ мардӕй дӕр мӕ къохи куд бафтуйа!
Етӕ сӕ мадӕмӕ бацудӕнцӕ сӕхе искӕуӕг кодтонцӕ, цӕкутӕ нин, зӕгъгӕ, уӕртӕ нин не ’мбӕлттӕ нӕ равардтонцӕ.
Етӕ ба ин загътонцӕ, гъӕдин къохӕй нӕ исхастай, ӕма адӕми уой туххӕй не ’ййафӕн, зӕгъгӕ.
Цӕун байдӕдтонцӕ Урузмӕг ӕма Хӕмиц ӕма ӕрбацудӕнцӕ Нарти гъӕумӕ фӕрсун байдӕдтонцӕ, ами Ӕхсӕртӕггатӕй ма ка ес, зӕгъгӕ, ӕма син байамудтонцӕ Уӕрхӕги, бакурмӕ ’й, уотемӕй
– Махӕй фезмӕлӕг ку некӕмибал ес, уӕд ка ’нцӕ етӕ, сӕхе Ӕхсӕртӕггатӕй ка хонуй?
Ӕма ’ймӕ сӕ бакодтонцӕ, ӕма син сӕ цонги гъолтӕ фӕууидта загъта, се стӕгигъӕдӕ махӕй ӕй, зӕгъгӕ, фал бакурмӕ дӕн ӕма сӕ цӕмӕй ма базонон?
– Нӕ мадӕн гъе атӕ ’й ӕ гъуддаг, ӕма ин ӕнӕ дӕу номбӕл ардӕмӕ исцӕуӕн нӕййес.
Уасгерги ма мӕ фӕстӕ уотӕ кодта: «Де ’гас мӕ къох кӕд не ’ссирдта, уӕддӕр дӕ мард мӕ къохи куд бафтуйа, уотӕ».
И ӕртӕ баздахтӕнцӕ ’ӕй ӕртӕ ӕхсӕви гъӕуай кӕнун байдӕдтонцӕ.
Фиццаг ӕхсӕвӕ ’й фӕгъгъӕуай кодта Субӕлци.
Дуккаг ӕхсӕвӕ ба ’й гъӕуай кодта Урузмӕг.
Хӕмиц гъӕуай кодта, ӕма ’йбӕл Уасгерги ӕмбесӕхсӕви фӕббон кодта, цума уоститӕ фидисӕуми рацудӕнцӕ, уотӕ.
Е дӕр ӕй фӕууагъта ӕма, ӕ зӕрдӕ ци гъазтмӕ ӕхсайдта, уордӕмӕ рандӕ ’й.
Ци ’йбӕл рацудӕй, Хуцау ӕхуӕдӕг зонуй, уӕдта зӕппази медӕгӕ низзадӕй кизгӕ, байраг ӕма дууӕ егари, ӕма зӕппазӕй кизгӕ дӕр никкӕуидӕ, байраг дӕр ниууасидӕ, егартӕ дӕр исрӕйуонцӕ.
Уӕд Сирдон зонӕнгин адтӕй, Хуцауи ӕлгъист, ӕма ’й базудта, а Уасгерги уотӕ бакодта, зӕгъгӕ, ӕма сӕ рӕзти ӕруадӕй Ӕхсӕртӕггатӕн, ӕма ’й Урузмӕг куд фегъустайдӕ, уотӕ загъта:
– Хуцауи дессаг нӕ ’й!
Кизгӕ киндзи цӕуйнаг иссӕй; дууӕ егари исцӕттӕ ’нцӕ; маргъ ку ратӕхидӕ, уӕд ӕй райахӕссиуонцӕ; байраг дӕр исбӕх ӕй.
– Барӕнӕ, ӕхсӕвӕ ма ку ’й!
Ӕма уотемӕй ӕртӕ ’хсӕви ӕма ӕртӕ бони фӕцӕнцӕ.
Сатана ба ’й нӕ уагъта, цалинмӕ Елди фӕтътъӕпп адтайдӕ, уӕди уалӕнгӕ.
– Цо, хӕрӕгбӕл фӕстӕмӕ рабадӕ ӕма ’й гъӕунгти ратӕрӕ-батӕрӕ кӕнӕ, ӕма уӕд аннӕ гъуддаг феронх уодзӕнӕй.
Е дӕр хӕрӕгбӕл фӕстӕмӕ рабадтӕй ӕма ’йбӕл гъӕуи еу гъӕунги фӕууӕлӕмӕ ’й, уӕдта иннеми ба фӕддӕлӕмӕ ’й, ӕма адӕм деси бацудӕнцӕ: мӕнӕ дессаг!
Фал ма Ӕхсӕртӕггатӕн сӕ уоститӕй еу мӕгури кизгӕ ӕ цӕгатмӕ рандӕ ’й зӕрдӕ ’хсайгӕй.
Еубон и биццеутӕ сӕ мадӕмӕ бацудӕнцӕ ӕма ’й бафарстонцӕ, кӕмӕй ан, зӕгъгӕ.
Багъодза дӕр сӕбӕл ниццийнӕ ’й, уӕдта син ӕрдзурдта ӕ царди гъуддӕгтӕ иуазӕги фӕлхӕнтӕ.
Еу маргъ ин ибӕл багъомпал ӕй ӕма ’й цӕттӕ кӕнун нӕбал уагъта: ӕхсӕвӕ имӕ ӕрцӕуидӕ ӕма ’й ниццӕгъдидӕ.
Нӕ адтӕй уӕддӕр Ӕхсарӕ не ’скоммӕ кастӕй ӕма ӕхсӕвӕ бӕласи буни бадун райдӕдта.
Раст бонивайӕни рӕстӕги ба еу цидӕр маргъи хузи и бӕласӕмӕ ӕртахтӕй ӕма ’й куд ниццагъта, уотӕ ба ’й Ӕхсӕртӕг дӕр фехста ӕма ’й фӕццӕф кодта.
Е дӕр нихъхъес-хъес кодта фӕстӕмӕ рандӕ ’й.
Ӕхсӕртӕг еу бӕласи сифӕбӕл тоги ӕртӕх иссердта, ба ’й тухта, ӕ киси ’й ниввардта, сӕумӕ ба загъта Багъодзайӕн:
– Ме ’рвади дӕумӕ уадзун, ӕз ба цӕун, ци ниццавтон, уой бабӕрӕг кӕнунмӕ.
Ӕ дууӕ егарей хӕццӕ ранӕхстӕр ӕй; аллирауӕн дӕр агурдта ӕма ’й некӕми ирдта.
И ханӕн ба ӕ кизгӕ ӕ уодӕй гъазта, ӕма ’йбӕл адӕм ӕмбурдтӕ кодтонцӕ; и кизгӕ ба адтӕй, Ӕхсӕртӕг и ’хсӕвӕ ке ниццавта, е.
Ни ’ймӕ цудӕй Ӕхсӕртӕг ӕма ’й и рӕбун еу лӕгӕти бафснайдта.
Уӕд имӕ лӕгӕти хурфӕй еу уосӕ ӕрацудӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Дӕ фонс нӕ ’нцӕ, фал рацо ести бахуӕрӕ!
Уосӕ ибӕл фӕхъӕбӕрдӕр ӕй, буйнагин ӕхсӕй ӕй ӕрцавта, ӕхецӕн куд хуарз, уотӕ ’й фестун кодта.
Ӕхсарӕ ӕнгъӕл кӕсун райдӕдта е ’рвадӕмӕ.
Уа-нӕ-уа ку некӕми зиндтӕй, уӕдта ’ймӕ агорӕг рандӕ ’й ӕма, цидӕр адтӕй, и ханмӕ нихъхъӕрттӕй.
– Мах ба дӕ фесӕфун ӕнгъӕл ку адтан, – зӕгъгӕ, ибӕл ниццийнӕ ’нцӕ, Ӕхсӕртӕги рӕуони.
Ӕхсӕвӕ ’й уатмӕ бакодтонцӕ.
Ӕхсарӕ балӕдӕрдтӕй, е ’рвадӕ ке фесавдӕй, уой ӕма е дӕр уосӕй ӕхе астӕу ӕ кард ниввардта.
Ӕхсарӕ Ӕхсӕртӕг ӕнхузӕн адтӕнцӕ, ӕма ’й нӕ бафӕсмардта.
И бонӕ Ӕхсарӕ цауӕн райдӕдта ӕ дууӕ егарей хӕццӕ ӕма ’й Хуцау еци коммӕ бахаста; рамардта е дӕр еци уорс гъӕуанз; лӕгӕти ’й бафснайдта; ни ’й арт кодта фезонгутӕ исрӕвдзӕ кодта.
– Дӕ фонс нӕ ’нцӕ, фал рацо ӕма ести бахуӕрӕ!
– Ци ’й е?
Цӕй цӕх-цӕх ӕй ӕма цӕй тъуппитӕ ’нцӕ?
Егӕрттӕ фӕллӕбурдтонцӕ уосӕн е скъелти рафедар ӕнцӕ, топп ба фехста, ӕма и уосӕ рауӕлгоммӕ ’й ӕма лигъстӕ кӕнун райдӕдта, мӕ уод де ’уазӕг, зӕгъгӕ.
– Ме ’рвадӕ мин, куд адтӕй, уотӕ фестун кӕнӕ, ӕма дин хатир фӕууӕд!
Уӕдта Ӕхсарӕ Ӕхсӕртӕг и уосӕмӕ баздахтӕнцӕ ӕма ’й фӕрки-фӕркгай никкодтонцӕ.
Хан, дууӕ ’рвадемӕй ка сиахс, уой нӕбал зудта.
Ӕрихсӕвӕ ’й, ӕма лӕхъуӕн ӕ уатмӕ бацудӕй.
Ӕ уосӕ болат кӕрдӕн ӕриста ӕма ’й сӕ астӕу ӕривардта.
Надбӕл Ӕхсӕртӕг гурусхӕ кӕнун райдӕдта е ’рвадӕбӕл.
Сагъадахъ дууемӕй ӕриздахтӕй ӕма Ӕхсӕртӕгӕн е ’нгулдзӕ къохӕй фӕххаун кодта.
Уорӕзмӕгӕн Ӕхсийнӕ е ’нсувӕр-хуӕрӕ адтӕй.
Уорӕзмӕг афӕй балци рандӕ ’й.
Афӕй ку ’рхъӕрттӕй, уӕдта ӕрфӕдзахста Ӕлдимӕ:
– Мадта ме ’рвадӕ дӕр ӕй, ӕма дин ку искӕнон, уӕд ди ци ракорон, уой мин.
– Мадта, – зӕгъгӕ, загъта, – фиццаг ӕхсӕвӕ, куддӕр ӕрхъӕрттонцӕ, уотӕ мин дӕ хъӕппӕлтӕ раттӕ, ӕма дӕ хузи сӕ рази зелӕн кӕндзӕнӕн, уӕдта ӕхсӕвӕ, ме ’рвадӕ кӕд ӕй, уӕддӕр имӕ бацӕудзӕнӕн ӕма ӕ хӕццӕ фӕууодзӕнӕн, уӕдта цӕретӕ уойфӕстӕ ба.
Цъеу хумӕллӕгбӕл бабадтӕй ӕма ’й рахуардта ӕма рарасуг ӕй.
– Не ’фсийнӕ, ӕнгъӕл дӕн, исбон ӕй, фестӕн, – зӕгъгӕ, дзоруй Уорӕзмӕг.
– Нур ба кӕд де ’нсувӕр-хуӕрӕ дӕн, уӕддӕр дин бийнонтӕ исдӕн.
Уӕдта рацудӕй Уорӕзмӕг ӕма загъта е ’уазгутӕн:
Еухатт Уорӕзмӕг загъта Сатанайӕн, балци цӕун, не ’фсийнӕ, мӕ зӕрди ӕрӕфтудӕй, мӕ зӕруӕрдӕмӕ ма фӕххӕтон, ӕма мин хуаллаг исрӕвдзӕ кӕнӕ, зӕгъгӕ.
Сатана дӕр ӕ лӕгӕн куд не ’срӕвдзӕ кодтайдӕ хуаллаг!
Уотемӕй рандӕ ’й Уорӕзмӕг е стур Ӕрфӕнбӕл хӕтунмӕ.
Ци фӕххаттӕй, уӕдта ’й цидӕр адтӕй, Хуцау дзенти гъӕубӕл бахаста.
Етӕ ба ’й алцӕмӕйдӕр сайдтонцӕ; цӕмӕй уоми ӕризадайдӕ, уой туххӕй ин алли хуарз кодтонцӕ.
Уорӕзмӕги зӕронд дӕр сӕ куд не ’рлӕдӕрдтайдӕ син загъта:
Уорӕзмӕгӕн е ’нгъуди бӕнттӕ ӕрхъӕрттӕнцӕ, ӕма загъта Ӕхсийнӕн: Ӕхсийнӕ, ме ’нгъуди бӕнттӕ фӕцӕнцӕ, исон цӕугӕ кӕнун, ӕма мин хуаллаг исцӕттӕ кӕнӕ, зӕгъгӕ.
Сатана дӕр ин хуаллаг исцӕттӕ кодта, ӕхуӕдӕгга ’й фӕррасуг кодта ӕма ’й уотемӕй ниххуссун кодта.
– Нӕ лӕг, мӕрдхуссӕ ку никкодтай, кумӕдӕр цӕуйнаг ку адтӕ, ӕма дӕбӕл ку исрӕфтӕ ’й.
Будурмӕ ку рахъӕрттӕнцӕ, уӕд Уорӕзмӕг ӕрӕскъиттӕй, – е ’мод ӕрцӕй ӕма фӕрсуй:
– Ӕз мӕ цӕгатмӕ цӕун, уадзгӕ мӕ ку ракодтай, дӕу ба мӕхецӕн ласун, дзурд мин ку адтӕй, нӕ хецаути мулкитӕй еу сӕр мӕн куд уа, зӕгъгӕ, ӕма си дӕуӕй хуӕздӕр не ’ссирдтон.
Уой ба Субӕлци гъомуруни разӕй баримахста ӕ бунккаг зӕнхи буни ӕвӕртти ӕма ’й ӕнӕ ’ндӕмӕ рауадзгӕй медӕг дон ӕма медӕг хуарӕй хаста.
Нартӕ сӕ зӕронд тиллӕг бахуардтонцӕ, нӕуӕг ба не ’рхастонцӕ судӕй мӕлӕтмӕ ӕрифтудӕнцӕ.
Сирдон ба Субӕлций еунӕг гал радавта; уомӕй фезонӕгӕй ӕхе исӕфсаста, ӕхуӕдӕг ба ӕ дууӕ бецъойебӕл дууӕ ӕхсӕрфӕмбали исбаста, ӕ гаццайӕн ба ӕ фарс фӕкъкъӕртт кодта ӕма ’й ӕ хӕлӕрттӕ ӕ сидзӕбӕл давгӕ Нарти устур Нихӕсмӕ исласта.
Уоми ба Сирдон ӕфсесӕй устур дзурдтӕ кодта, адӕми мӕстӕй мардта; и гаццай хӕлӕрттӕ син сӕ билтӕбӕл раласӕ-баласӕ кодта, ӕхуӕдӕг ба кӕми ӕ еу рехи фарсмӕ, кӕми е ’ннӕ рехи фарсмӕ е ’взагӕй равналидӕ ӕхсӕрфӕмбал ӕрбацъиридӕ.
Ци ’ймӕ исдзурдтайдӕ мӕстгунӕй ӕ хӕдзарӕмӕ баздахтӕй; гъолгун урундухъбӕл зустгомау ӕрбабадтӕй, ӕма и сугъзӕрийнӕ урундухъ ӕ буни фӕрки-фӕркгай рахаудтӕй.
И Нартӕ судӕй мӕлунцӕ, Нихӕси нихъхъантӕ ’нцӕ; Сирдони налат ба син сӕ билтӕбӕл ӕ гаццай хӕлӕрттӕ раласӕ-баласӕ кӕнуй, ӕма куд ма мӕстгун кӕнон!
Уӕхӕн бонмӕ дин сӕ байвардтон, – загъта Ӕхсийнӕ Уорӕзмӕги е ’вӕрӕнтӕ уинунмӕ бахудта.
Уорӕзмӕг дӕр сӕ фӕййидта, ниццийнӕ ’й, ӕ дууӕ гъунгун сау ӕрфуги уӕлиаумӕ исиста уотӕмӕй Нарти Нихӕсмӕ рацудӕй.
– Фӕгъгъӕр кӕнетӕ: ӕ къахбӕл цӕунгъон ма ка ’й, етӕ Уорӕзмӕгмӕ цӕуӕнтӕ, ӕгас Нартӕн къуӕре мийнасӕ кӕнуй!
Фӕ ’ймӕ цудӕнцӕ.
Сослан нӕрӕмон адтӕй ӕма ’ймӕ ӕхе хузӕн лӕгти хӕццӕ фӕццудӕй, ӕма ’й ӕрхудтонцӕ.
– Кӕсун уӕмӕ, ӕма уӕ хуӕздӕр ами нӕ ’й.
Фӕрсунцӕ ’й:
– Ка ’й уӕдта нӕ хуӕздӕр, уой нин зӕгъӕ.
– Уӕ хуӕздӕр Урузмӕг ӕй, ӕма ами ку нӕ ’й.
– Гъе, атӕ, атӕ, къолибадӕг уоси фарстонцӕ, нӕ хуӕздӕр ка ’й, зӕгъгӕ, ӕма дӕу байамудта, ӕма ’й уӕдта фӕннадтонцӕ.
– Ӕз фонс фӕууидтон, ӕма, лӕг ка ’й, е рацӕуӕд, фӕстаг бон уотӕ куд неке зӕгъа: «Ӕз (си) цӕмӕн нӕ фӕдтӕн?» Уорс денгизи билтӕбӕл сӕ рахудта.
Балӕбурдта еу далиси къахбӕл фӕххуӕст ӕй, ӕма ’й далис радавӕ-бадавӕ фӕккодта ин ӕ билтӕ дортӕбӕл фӕххуаста, уӕддӕр ин райервазтӕй.
– Де ’зӕр хуарз!
Къахахӕссӕн имӕ (уӕйугмӕ) адтӕй, ӕма равналдта еу фус ниййахӕста ӕма ’й равгарста; раст дууӕ ’мбеси ӕй ӕркодта ӕма ’й дугъосуги ниггӕлста.
Исфунх ӕй, ӕма ’й райста е ’рдӕг уомӕн равардта, е ’рдӕг ӕхецӕн ниууагъта ин загъта, истӕг ма рагӕлдзӕ, зӕгъгӕ.
Изӕри фустӕ фӕстӕмӕ ку ’риздахтӕнцӕ ӕма ӕхсӕвӕр афонӕ ку иссӕй, уӕд ин уӕйуг загъта:
– Мӕнӕн игъаугидӕр нӕ ’й дӕуӕй, дӕ бӕхӕй, мӕнӕн ӕхсӕвӕр уӕд.
Иннӕ ӕхсӕвӕ ку ’рхъӕрттӕй, уӕд ӕхсӕвӕр уӕйугбӕл адтӕй, ӕма равналдта фус ниййахӕста еу ӕрдӕг уомӕн бабӕй равардта, инней ба ӕхецӕн ниууагъта; е стгутӕ бабӕй еумӕ ’симбурд кодта ӕма бабӕй сӕ рацавта ӕхсӕй, ӕма фус, куд адтӕй, уотӕ фестадӕй.
Иннӕ ӕхсӕвӕ ӕхсӕвӕр Урузмӕги радӕ адтӕй, ӕма ’ймӕ дзоруй уӕйуг:
Ӕма райста ӕртикъахуг ухст ӕма ин ӕй ӕ лӕбӕзти исцавта ин ӕй ӕ усхъи тегътӕй искӕсун кодта ӕма ’й уотемӕй арти фарсмӕ ниссагъта, ӕхуӕдӕгга ӕхе уӕлгоммӕ рауагъта хуссуй.
Ухст арти рацавта, ӕма, ку разинг ӕй, уӕд ӕй радавта ӕма ’й уӕйуги дууӕ цӕстеми ниццавта.
Уӕйуг исистадӕй ӕма фӕрстӕбӕл ӕхе фӕххуаста; Урузмӕг ба ӕхе фусти ӕхсӕн банимахста, ӕма ’й нӕ ирдта.
Ку бафӕлладӕй, уӕдта ӕринцадӕй ӕма ’ймӕ дзурдта:
Ӕма ’ймӕ къохдарӕн рагӕлста.
Е дӕр ӕй ӕ къохбӕл бакодта, ӕма къохдарӕн «Мӕнӕ ’й!
Мӕнӕ ’й!» кӕнун байдӕдта, ӕма ’й уӕдта, е ’нгулдзӕ, ӕд къохдарӕн фӕрӕтӕй ӕркъуӕрдта, уӕйуг дӕр имӕ фӕллӕбурдта ӕма ’й ӕ фурмӕстӕй ранихъуардта.
Е дӕр февналдта цӕумӕ ӕма ’й растигъта, ӕма ӕ сӕр – ӕ сӕри бунати, ӕ къӕхтӕ – фӕстаг къӕхти бунати, ӕ къохтӕ ба раззаг къӕхти бунати рацавта.
Уӕйуг ӕ фурмӕстӕй рагӕпп кодта ӕма ӕндӕдуар хонхӕй рахаудтӕй ӕма нимморӕ ’й.
Есун байдӕдтонцӕ, ӕма хай ку ’ризадӕй, уӕдта (Урузмӕг) къолибадӕг уосӕмӕ дзоруй:
Нарти Уорӕзмӕг хӕтунмӕ рандӕ ’й ӕ Ӕрфӕнбӕл.
– Куд уин зӕгъон, ка уи хуӕздӕр ӕй, уой, уӕ хуӕздӕр ами ку нӕ ’й.
Авд-авди синдзӕ фӕлласун кодтонцӕ авд цӕдемӕй, уонӕй кегъог искодтонцӕ ӕма уоси уой хурфӕмӕ бакодтонцӕ, уӕдта ’йбӕл ниндзарстонцӕ.
Нарти фӕсевӕд уоси басодзун ӕнгъӕл адтӕнцӕ ӕма сӕ хӕдзӕрттӕмӕ рандӕ ’нцӕ, фал уосӕ ралигъдӕй.
Ӕрфӕн ниххурруттитӕ кодта ӕма ’й фӕстӕмӕ рахаста, уосӕй фӕттарстӕй.
Ӕз дӕн еци уосӕ, Нартӕ «ӕз хуӕздӕр» - бӕл ку дзурдтонцӕ ку нӕбал федудтонцӕ, уӕд сӕ фарст кӕмӕ ӕрбахастонцӕ, е. Ӕз ба син загътон: «Уӕ хуӕздӕр ами ку нӕ ’й, балци ку ӕй, уӕд цӕбӕл дзоретӕ».
Уосӕн хъӕппӕлтӕ исласта ӕ фӕсабӕрцӕй, уӕдта ’й ӕ фӕсабӕрцӕ исӕвардта ӕма ’й ӕрхаста Нарти гъӕумӕ.
Е дӕр сорӕй ӕрӕздахтӕй е ’мбӕлттӕмӕ.
Уоми имӕ уӕйуг фӕгӕпп ласта, ӕ фурбӕл ниццийнӕ ’й, ӕгайтима мин уӕхӕн фезонӕггаг ӕрбаластай, зӕгъгӕ.
Е скъелти ин ухст бацавта ӕма ’й фезонӕг кодта.
Фустӕ ку райевгъудӕнцӕ, уӕд ма уӕйуг Уорӕзмӕги медӕгӕй ӕнгъалдта ӕма ’ймӕ гъӕртӕгӕнгӕ бацудӕй, нӕ мин райервӕздзӕнӕ, нӕртон дзигло, зӕгъгӕ.
Ӕ сӕрмӕ не ’рхаста сӕри къудур ниууадзунмӕ ӕма ’ймӕ фӕстӕмӕ баздахтӕй.
Уӕдта си ес ӕркъиаги гӕппӕл, цидӕр ибӕл исивӕрай, цубур рӕстӕгмӕ ’й бахъӕртун кӕндзӕнӕй идардмӕ.
Ес си ӕртикъахуг фингӕ, дӕ рази ’й ку ӕривӕрай, уӕд алцидӕр фӕззиннуй.
Дондзау уоститӕ дон хӕссунмӕ рацудӕнцӕ, Урузмӕги хъанӕй ку рауидтонцӕ, уӕд ӕй мард ӕнгъӕл адтӕнцӕ ӕма ’йбӕл тӕрхӕнттӕ кӕнун байдӕдтонцӕ.
Уотемӕй дондзау уоститӕ рандӕ ’нцӕ.
Урузмӕг ӕхе бӕлццонрӕвдзӕ ракодта ӕ зӕронди ма еу балци рандӕ ’й.
Цӕу дӕр имӕ ӕхе баласта ӕма ’й ӕ раззаг къахӕй искъуӕрдта ӕма ’й ӕ дууӕ сӕфтӕгей ӕхсӕн фӕккодта.
Еу къахтмӕ нивналдта си цуппаргъосугӕй фунх фуси фӕхсун исиста ӕма ’й рахуардта, ӕхуӕдӕгга дусугон хуӕдзелгӕ ухст Урузмӕги рацавта ӕма ’й устур арти цӕхӕрмӕ басагъта.
Устур лӕгӕти, фусти ӕхсӕн, Урузмӕгӕн иссерӕн нӕ адтӕй, нӕ ’йбӕл фӕххуӕст ӕй, ӕгас къуӕре ӕ фусти дзогӕ хезунмӕ дӕр нӕбал раскъардта, кӕд Урузмӕгбӕл фӕххуӕст уинӕ, зӕгъгӕ.
Фал ин амал не ’ссердта.
Цӕу-бодзо дӕр фӕддӕлбилӕ ’й.
Урузмӕг дӕр сӕгъи фарсӕй ислӕуирдта ӕма ’ймӕ дзоруй:
Уоми ӕхе гъуди ниббадтӕй хъувгъани хӕццӕ, ӕма, ку фестадӕй, уӕдта ’ймӕ уӕллӕй цӕргӕс ӕхе ӕруагъта ин ӕ нихтӕ ӕ ронбасти ниццавта ӕма ’й систа.
Хӕссунтӕ ’й райдӕдта ӕма ’й, денгизи астӕу еу сакъадах, уоми – туппурбӕл дор, ӕма ’й уоми ниввардта.
Уӕд имӕ туппури бунӕй дуар райгон ӕй, ӕма ’ймӕ зӕронд лӕг рацудӕй ӕма ин загъта:
– Ӕгас ӕрцӕуай, не ’уазӕг!
– Не ’уазӕгӕй ходуйнаг ӕй, не ’фсийнӕ, ӕма косӕрттаг ӕрбаласӕ!
Равгарстонцӕ, багъуд кодтонцӕ, уӕдта косарт исфунхтӕй, ӕма ’й систонцӕ ӕма ӕхсӕр- фӕмбӕлттӕ скодтонцӕ.
Ку ’скувта, уӕдта: «Ӕруа, ӕруа, биццеу, е ба дӕуӕн уони арфӕ», – хӕдзари ци биццеу гъазта, уомӕ фӕдздзурдта.
Биццеумӕ ухст бадардта, ӕма биццеу зуст не ’рбауадӕй, ӕма ухст ӕ зӕрди сӕри ’сӕмбалдӕй, ӕма биццеу рамардӕй.
Етӕ дӕр кӕун байдӕдтонцӕ; уӕдта Уорӕзмӕг рацудӕй, ӕма ’й цӕргӕс фӕххаста, кӕцӕй ӕй систа, уордӕмӕ.
– Ци ’й а?
– Нӕ косарт дӕр цӕттӕ, не ’уазгутӕ дӕр бадунцӕ, ду ба кӕми адтӕ уӕдӕй ардӕмӕ?
Дӕ сосӕггӕй ӕй Донбеттиртӕмӕ ку равардтон, ӕма дин ӕй Донбеттиртӕ ӕвдесунмӕ ку рахудтонцӕ, ӕма ’й ку рамардтай!
Урузмӕг ӕма е ’нӕном лӕхъуӕн
Нарти муггагӕй Ӕхсӕртӕггати Урузмӕг балци рандӕ ’й ӕма фӕцӕй ӕртӕ-дууӕ анзи, уӕдта ӕрцудӕй ӕ хӕдзарӕмӕ.
– ӕма ’ймӕ Нарти адӕмӕй ба ӕ сӕр дӕр неке рахъел кодта, уой туххӕн ӕма сӕ тог нӕ куста, сӕ зӕрдӕ рохс нӕ адтӕй, ӕстонг анз сӕбӕл искодта.
Ме ’рцӕуни бонӕй аци бони уалӕнгӕ дӕ уотӕ мӕстгунӕй ку некӕд фӕууидтон.
Уӕд Урузмӕг е ’рфгутӕ бабӕрзонд кодта, ӕ зӕрдӕ исрохс ӕй.
Сабат ку ’рхъӕрттӕй, уӕд федеуӕгмӕ фӕдздзурдтонцӕ, сабати уалӕнгӕ ба ’й исхастонцӕ, ӕ зӕрдӕ куд исфедар адтайдӕ, уой тухӕн.
Ӕ зӕрдӕ ку исфедар ӕй федеуӕгӕн, ӕма ’йбӕл сӕ зӕрдӕ ку бадардтонцӕ, уӕд ин загътонцӕ:
Цӕунгъон ка ’й, е цӕуӕд!
Цӕунгъон ка нӕ ’й, уой бабӕй хӕсгӕ ракӕнтӕ Ӕхсӕртӕггати Урузмӕги тургъӕмӕ».
Согтӕ ӕриста сӕ фадуй; нур сӕ хӕссон, зӕгъгӕ, куд загъта, уотӕ ба имӕ еу цӕргӕс ӕхе рауагъта ӕма ’й ӕ нихтӕбӕл исиста.
Фӕ ’й хаста, ӕма денгизи астӕу еу устур дор адтӕй, ӕма ’й уой сӕрбӕл ӕривардта.
Рацудӕй ибӕл дууӕ бони, уӕдта ’ймӕ дори бунӕй рацудӕй дууӕ лӕхъуӕни ин загътонцӕ, ӕгас цо, зӕгъгӕ.
Медӕмӕ рацо, зӕгъгӕ, ӕма ’й сӕ авармӕ бахудтонцӕ.
Нӕ иуазӕги хуарз фӕууинун гъӕуй, зӕгъгӕ, ӕма косӕрттаг ӕрбаластонцӕ ӕма ’й равгарстонцӕ.
Ба ’й кой кодтонцӕ, аги ’й ниввардтонцӕ.
Ку исцӕттӕ ’й, уӕдта ин ӕривардтонцӕ ӕ размӕ; искувта, куд ӕмбалдӕй, уотӕ; уӕдта ковӕггаг гъолгун хъӕмай финдзбӕл бакодта дзоруй дууӕ лӕхъуӕнемӕ:
– Ӕрбауайетӕ, ӕма уи ка ’рфиццаг уа, уой гъолгун фӕууӕд!
Сабат-бон бабӕй ку ’рхъӕрттӕй, уӕд еци цӕргӕс бабӕй ӕхе рауагъта ӕма ’й ӕ нихтӕбӕл исиста ӕма ’й, кӕцӕй рахаста согти разӕй, гъеууоми бабӕй ӕй фӕстӕмӕ ӕривардта.
– Кӕд нуртӕкки сахатти ести скодтай ӕма ести ’саразтай, уӕд еци тауӕрӕхъ ракӕнӕ.
Ку исцӕттӕ ’й, уӕд мин мӕ рази ӕривардтонцӕ; ракувтон, куд ӕмбалдӕй, уотӕ; уӕдта ковӕггаг гъолгун хъӕмабӕл бакодтон ӕма сӕмӕ дзорун: «Ӕрбауайетӕ, ӕма уи, ка фӕффиццаг уа, уой фӕууӕд!» Ӕма ӕрбауадӕнцӕ, ӕма сӕ еу фӕрраздӕр ӕй, ӕма нур ӕй райсон, зӕгъгӕ, куд загъта, уотӕ ба фӕггурдӕй, ӕма хъӕма ӕ зӕрдисӕри ’сӕмбалдӕй, ӕма рамардӕй.
Еунӕг е (ма) мин ку адтӕй, ӕма мин уой дӕр бабӕй ку ’ссирдтай ӕма мин ӕй Мӕрдтӕмӕ дӕ фиццаг ку барвистай!
Уӕд адӕн дӕр фӕххӕлеу ӕнцӕ: сӕ тог дӕр фӕфедар ӕй, сӕ зӕрдӕ дӕр, ӕма алке ӕ хӕдзарӕмӕ рандӕ ’й.
Уӕд имӕ Сатана ракастӕй ӕма ’й фӕрсуй:
– Ами нӕ ’й, – загъта ин Сатана.
– Мадта ин зӕгъӕ: Нарти Фонсиуарӕн Лигъзи ’й хездзӕнӕн, ӕма мӕмӕ сӕумӕ уордӕмӕ куд рацӕуа, уотӕ; рагъӕн рӕуӕг ӕма хъӕстӕн дзӕбӕх хуаллаг исцӕттӕ кӕнӕд, мах ба фонс кӕнунмӕ фӕццӕуӕн.
Урузмӕг ку ’рцудӕй, уӕд ин Сатана, ци ин бафӕдзахста (лӕхъуӕн), уони радзурдта.
Е дӕр ниггузавӕ ’й, нихъхъурмӕ ’й: «Ау, ку базӕронд дӕн, ӕма мӕмӕ уӕхӕн сабитӕ ку цӕуонцӕ, уӕд ма уони хӕццӕ мӕ бон ци ’й?» Ӕма уомӕ гӕсгӕ бахъурмӕ ’й.
Рацудӕй (Урузмӕг) ӕма ’ймӕ (лӕхъуӕнмӕ) ку бахӕстӕг ӕй, уӕд имӕ дзоруй:
Е дӕр ӕ нимӕт рагӕлста ӕма ’йбӕл ниццийнӕ ’й:
Уӕд ибӕл ку ниццийнӕ ’й, уӕд имӕ Урузмӕг дзоруй:
Гъе уӕдта ин ӕ бӕхи, ӕфсӕнцъух берӕгъ ка адтӕй, е ӕруидта ӕма ’ймӕ ӕ гъӕлӕс хӕлеуӕй ӕрбахӕссуй, ӕ къабазӕ ин ратонон, зӕгъгӕ.
Лӕхъуӕн арӕсӕни бадтӕй ӕма ’ймӕ нигъгъавта, ӕ гъӕлӕсмӕ, ӕма ’й фехста, ӕма ӕ гъӕлӕси ’сӕмбалдӕй ӕма ӕ мӕкъури рахизтӕй, ӕма берӕгъ рахаудтӕй.
Лӕхъуӕн дӕр имӕ бацудӕй ӕма ин ӕ гъос ӕллух кодта ӕма ’й ӕ дзиппи ниввардта.
Уӕд ӕй (бӕхи) хъӕрццигъа ӕруидта ӕма ’ймӕ ӕхе рауагъта.
А нӕ зӕнхӕбӕл ка ’ндеуй хезун, ӕ цӕститӕ ин искъахон, зӕгъгӕ.
Ӕма бабӕй лӕхъуӕн уой дӕр рамардта ӕ нимӕхсӕнӕй ӕма уӕдта ин ӕ сӕр ӕркодта ӕма ’й ӕ дзиппи ниввардта.
Гъӕуи ибӕл еу лӕхъуӕн фембалдӕй, ӕма ’й фӕрсуй:
– Гъӕу кӕми ’й?
– Уӕлӕ Донбеттиртӕмӕ кувд ес, ӕма уоми ’нцӕ.
Ра ’ймӕ уадӕй еу лӕхъуӕн ӕма ’й фӕрсуй:
– Уӕртӕ уин уе ’ргъау фӕттардӕуй.
Етӕ ба ’йбӕл ходунцӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕстонг ӕй, зӕгъгӕ, ӕма ’й ӕрбахонетӕ медӕмӕ.
– Мӕ бӕх нӕ лӕууй еу рауӕн, ӕма, е ’донӕ ку раскъуна, уӕд ами байзайдзӕнӕн.
Уӕдта ’ймӕ рацудӕй дуккаг лӕхъуӕн ӕма ’й медӕмӕ хонуй.
– Мӕ бӕх тӕрсгӕ кӕнуй, ӕма, е ’донӕ ку раскъуна, уӕд ин ци кӕндзӕнӕ?
Уӕд февналдта ниххуӕстӕй цӕхгӕрбӕл ӕма ’й нинниуазта, уӕдта сӕ фингӕн уӕллаг кӕронмӕ рацудӕй, ӕма ’й куд фӕндӕ адтӕй, уотӕ бахуардта.
– Е – уе ’вдесӕнтӕ, кӕд уи не ’руагӕс кӕнуй, уӕд.
Лӕхъуӕн сӕ ӕртӕ ’мбеси кӕнуй.
Урузмӕг е ’рфгутӕ ӕргӕлста: «Абони уалӕнгӕ мин лӕг тухӕ ку нӕ кодта.
Урузмӕг дӕр е ’рфгутӕ исиста байдзулдӕй.
Уӕдта ’ймӕ лӕхъуӕн дзоруй:
Ӕз дӕн де ’нӕном лӕхъуӕн, дӕ хъӕмай сӕрбӕл ка рамардӕй, е, ӕма дӕ ка байуазӕг кодта, е. Уони мӕн номбӕл бафснайӕ, Мӕрдти мӕмӕ ести куд бахъӕрта, уотӕ.
Уой ин ку балӕдӕрун кодта, уӕд е дӕр ӕ фӕсте уайуй, кӕсуй, ӕ цӕстисуг уорс закъӕбӕл калуй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Лӕхъуӕн ба цӕуй ӕма бахъӕрттӕй Мӕрдти дуармӕ, ӕма ’й, дуаргӕс ка ’й, ейӕ медӕмӕ нӕбал уадзуй, уой туххӕн ӕма хор рафтудӕй, зӕгъуй.
Ӕрбадтӕй уӕдта е ’носи бунати.
Нарти адӕм мийнасӕбӕл ку ӕрбадтӕнцӕ, уӕд Урузмӕг, ӕгтӕмӕ байарт кӕнон, зӕгъгӕ, согтӕмӕ уӕлцагъдмӕ исцудӕй ӕма, листитӕмӕ ӕхе куд фӕггубур кодта, уотӕ ба имӕ цӕргӕс бӕрзондӕй ӕхе рауагъта, ӕ кӕрци ин ӕ нихтӕ ӕрсагъта ӕма ’й исиста.
Арв ӕма ’й зӕнхи астӕу хӕссун райдӕдта ӕма ’й денгизи билӕбӕл еу устур дорбӕл ӕрӕвардта.
– Уе ’зӕр хуарз, – зӕгъгӕ, сӕмӕ дзоруй.
Уосӕ имӕ хъӕбӕр идзулд цӕстӕй ракастӕй, фӕ ’йбӕл цийнитӕ кодта.
Косарт ин ракодта, косарт ку ’сфунх ӕй, уӕд ин ӕй ӕ рази ӕривардта, хъӕмабӕл базуг бакодта ӕма ’ймӕ уой дӕр равардта, раковӕ, зӕгъгӕ.
Ӕма ’ймӕ и мӕнкъи биццеу ӕруадӕй ӕма, ковӕггагмӕ балӕборон, зӕгъгӕ, уотӕ ба хъӕмай финдзбӕл ӕхе бакъуӕрдта, ӕма ӕ зӕрди фӕннӕхст ӕй.
Уосӕ биццеуи иннӕ аварӕмӕ куд бадавта, уотӕ ба рамардӕй, ӕма ’й Урузмӕгӕн не ’ской кодта, рамардӕй, уой.
Зӕнӕг син нӕ цардӕй, – ӕма и биццеуи Сатана Урузмӕги сосӕгӕй ӕ мади ’рвадтӕлтӕмӕ, Донбеттиртӕмӕ, исхӕссунмӕ равардта.
Ӕхсӕвӕр ку бахуардтонцӕ, уӕдта и уосӕ дӕр, Урузмӕг дӕр ниххустӕнцӕ, ӕма ’ймӕ и уосӕмӕ Урузмӕг еу афони ба бацудӕй.
Уӕддӕр ӕй нӕ уагъта ӕма ’й ку ’схъурмӕ кодта, уӕдта ’й и уосӕ буйнагин ӕхсӕй ӕркъуӕрдта, ӕма ӕхуӕдӕг ба, и уосӕ, исдзурдта:
Урузмӕг хӕрӕг фестадӕй, ӕма ’й и уосӕ ихуӕрсти равардта еу лӕгмӕ.
Е ’нгъуд ку ’рхъӕрттӕй, уӕд ӕй ӕрласта фӕстӕмӕ и уосӕмӕ, ихуӕрсти кӕмӕ адтӕй, ейӕ, ӕхуӕдӕгга загъта и уосӕн:
– Мадта дин хӕрӕг дӕр ӕгӕр хуарз ӕй, – ӕма ’й нӕугӕй буйнагин ӕхсӕй ӕркъуӕрдта, ӕхуӕдӕгга исдзурдта:
Урузмӕг кӕд куй фестадӕй, уӕддӕр ӕ лӕги зунд ба ӕхемӕ адтӕй, ӕма ’й ку расурдта, уӕд къӕсибадӕг уосӕмӕ бацудӕй.
Къӕсибадӕг уосӕ ’й рафӕсмардта ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Гъе, айӕ куй нӕ ’й, фал ӕй лӕг, ӕма дин ӕй дӕтгӕ кӕнун, фал ин лӕги ’гъдау-еу ратдзӕнӕ.
И куййи ин равардта, ӕма ’й фиййау фиййӕутӕмӕ фӕлласта.
Къӕсибадӕг уосӕмӕ устур лӕвӕрттӕ бахастонцӕ, ра ин арфитӕ кодтонцӕ рандӕ ’нцӕ фӕстӕмӕ.
– Цо фӕстӕмӕ Донбеттирти уосӕмӕ ин мӕнӕ аци лӕвӕрттӕ бахӕссӕ, кӕд дин ӕртӕрегъӕд кӕнидӕ дӕ кӕд фиццаг царди ’гъдаумӕ раздахидӕ.
Куй, фиййӕути лӕвӕрттӕ ӕ рагъи, уотемӕй и уосӕмӕ ӕрцудӕй, ӕма ’й и уосӕ ку рауидта, уӕд имӕ бустӕги фӕстӕмӕ рамӕстгун ӕй, лӕдзӕг раскъафта ӕма ин уомӕй е рагъ ниххуаста.
– Айӕ куй нӕ ’й, фал ӕй лӕг, ӕма дин ӕй дӕтгӕ кӕнун, фал ин-еу лӕги ’гъдау ратдзӕнӕ.
Ӕхсӕвӕ еу афони ба еу тикис ӕрбагъузтӕй ӕма, сувӕллонмӕ фӕллӕборон, зӕгъгӕ, уотӕ ба ’й и куй райахӕста.
Уосӕ ’й куддӕр рауидта, уотӕ ’ймӕ никкидӕр хъӕбӕрдӕр исмӕстгун ӕй ӕма буйнагин ӕхсӕ раскъафта, куййӕй дӕр ду ӕгӕр хуарз дӕ, ӕма ’й буйнагин ӕхсӕй ӕркъуӕрдта ӕма ӕхуӕдӕгга исдзурдта:
Урузмӕг бабӕй узун фестадӕй, ӕма ’й и уосӕ къахӕй искъуӕрдта, ӕма фесхъиудтӕй.
Узун тикис фестадӕй, ӕма ’ймӕ и киндзӕ бабӕй дзоруй:
– Цо нур ба Донбеттирти уосӕмӕ ӕма ’йбӕл дӕхе расӕрфӕ-басӕрфӕ кӕнӕ, ӕма, тикис куд берӕ уарзуй, уомӕ гӕсгӕ дӕ ӕ гъӕбесмӕ дӕр исесдзӕнӕй, цийнӕ дӕбӕл кӕндзӕнӕй, хӕдзармӕ бацӕудзӕнӕй, ӕма ду дӕр ӕ фӕсте бацо.
Нур еци киндзӕ ба адтӕй, мӕгур лӕг ӕма уоси сувӕллонмӕ тикиси хузи ка бацӕуидӕ ӕма ’й ка фӕххӕссидӕ, ейӕ, Урузмӕг ке ниййахӕста ке рауагъта, ейӕ.
Тикис Донбеттирти уосӕмӕ ниццудӕй, ӕма ’й и уосӕ куддӕр ӕруидта, уотӕ ’й ӕ къохтӕмӕ исиста ӕма ’йбӕл цийнитӕ кӕнуй, кӕцӕй фӕцӕй, кӕцӕй?
Цӕргӕс бабӕй имӕ ӕртахтӕй, ӕ нихтӕ бабӕй ин ӕ кӕрци расагъта бабӕй ӕй рахаста ӕма ’й ӕ хӕдзари уӕлцагъд ӕрӕвардта.
Нур Урузмӕги къохӕй Донбеттиртӕмӕ ци мӕнкъи биццеу фӕммардӕй, е Урузмӕгӕн ӕхе адтӕй, ӕма ’й Урузмӕг дӕр, Сатана дӕр нӕ зудтонцӕ.
– Радӕуадздзӕнӕн, кӕд де ’нгъудмӕ ӕриздӕхдзӕнӕ, уӕд.
– Медӕмӕ уӕмӕ нӕ цӕун, – зӕгъгӕ, загъта, – фал Урузмӕг кӕми ’й?
– Урузмӕг нуртӕкки хӕтуни ’й, фал нӕмӕ медӕмӕ рауай, уӕдта е дӕр зиндзӕнӕй.
– Мадта уӕмӕ медӕгмӕ нӕ цӕун, фал ин зӕгъдзӕнӕ Урузмӕгӕн: дӕлӕ ’й еци будури хездзӕнӕн, ӕма мӕмӕ-еу раги ӕрцӕудзӕнӕй, мах ба ескӕмити рахӕтӕн.
Уотемӕй еци будурмӕ и биццеу рандӕ ’й.
Изӕрӕй Урузмӕг ку ’рцудӕй, уӕд ин и биццеуи хабар Сатана радзурдта:
– Дессаг иуазӕг мӕмӕ фӕккастӕй, ӕма ’йбӕл медӕгмӕ ӕрбахонунмӕ фӕййархайдтон, ӕма мин не ’рбакумдта.
Мадта ’й ести амалӕй нӕхемӕ ӕрбаздахун гъӕуй, мах ба ин ӕ бӕрӕг базонӕн.
– Йа Хуцау, уӕдта ’й, ахсӕви уотӕ арф мет ӕруарун кӕнӕ, ӕма бӕхбӕл рацӕунмӕ куд нӕбал бӕзза, уотӕ.
Ӕхсӕви арф мет ӕруардта, ӕма ’ймӕ, и биццеумӕ, сӕумӕ ку ниццудӕй, уӕд ин загъта:
Еу сахат ку рацудӕнцӕ, уӕд Урузмӕги бӕх нӕбал фӕразта мети лӕуӕрдун, ӕма ’ймӕ и биццеу дзоруй:
Цӕунцӕ, уотӕ ба ’й ӕ бӕх фӕрсуй:
Биццеу ӕ бӕхи хуарз ӕрӕртадта, цӕфсӕн хуасӕй ӕй райсарста, уӕдта ’й дони билӕмӕ сор ӕзменсӕмӕ баласта.
Фӕстагдӕр ба имӕ ӕфсӕнцъух берӕгътӕ рауадӕнцӕ ӕма ’ймӕ етӕ дӕр бабӕй аллирдигӕй лӕбурдтитӕ кӕнун байдӕдтонцӕ.
Биццеу рагӕпп кодта ӕма син сӕ гъостӕ син се ’фсӕнцъухтӕ ӕрӕвгарста сӕ ӕ дзиппи райвардта.
Фал уӕддӕр биццеу ӕ сӕрмӕ не ’рхаста ӕнӕзонгӕй сӕ ратӕра, уой ӕма сӕмӕ ӕ бӕхбӕл фӕууадӕй.
– Гъӕй, Турк ӕма Терк, уе ’ргъӕуттӕ уин фӕттардӕуй!
Биццеумӕ еу рауадӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ӕндӕр бабӕй имӕ рауадӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Мадта ду мӕнӕн бӕхбӕл хуӕцӕгӕн бӕззис, – зӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ ӕ бӕх равардта, ӕхуӕдӕгга медӕмӕ бацудӕй.
Биццеу дӕр ӕхебӕл рехӕ фестун кодта ӕма и ниуазӕни рардмӕ фӕххатта ӕма ’й уотемӕй раниуазта, хелӕгти ба рехӕ рауорӕдта.
– Уе ’ргъӕуттӕ уин фӕттардӕй!
– Махӕн, не ’ргъӕуттӕ нин куд ратардӕуа, уӕхӕн гъӕуайгӕстӕ нин нӕййес, неке нин сӕ ратӕрдзӕнӕй, – зӕгъгӕ.
Биццеу гъӕунгти ку ’руадӕй, уӕд имӕ еу уосӕ рауадӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ку нӕбал дӕ уадза, уӕд ӕй-еу фелхъивтитӕ кӕнӕ ӕма ’й фӕснад рагӕлдздзӕнӕ.
Уа-нӕ-уа нӕбал уагъта, уӕдта ’ймӕ фӕстӕмӕ фездахтӕй, фӕйӕлхъивтитӕ кодта ӕма ’й фӕснадмӕ рагӕлста.
Уордӕмӕ ку ӕрхъӕрттӕй, уӕд фонсӕй еу уорс гали райртаста, иннети ба ӕртӕ ’мбеси кӕнуй.
Ӕма ’ймӕ лиагъӕ бӕргӕ кастӕй, фал имӕ дзорун не ’ндиудта.
– Ай ба мӕ хӕццӕ Мӕрдтӕмӕ ласун, ӕз дӕн дӕ лӕхъуӕн, Сатана мӕ Донбеттиртӕмӕ, ӕ мади ’рвадтӕлтӕмӕ, равардта, ӕма уонӕмӕ, хъӕмай финдзбӕл базуг, уотемӕй ковгӕ ку кодтай, уӕд ибӕл мӕхе бакъуӕрдтон ӕма рамардтӕн.
Мӕрдти дуармӕ бахъӕрттӕй, ӕма ’й дуаргӕс медӕмӕ нӕбал уагъта, де ’нгъуд хорӕфтудмӕ адтӕй, ӕма хор нифтудӕй, зӕгъгӕ.
Нарти Уорӕзмӕг кувд кодта, ӕма ’ймӕ Нарти дзӕбӕхтӕ ӕримбурд ӕнцӕ.
Уӕд Уорӕзмӕг тургъӕмӕ рацудӕй ӕма согфадӕни согтӕ ӕ хъӕбеси куд цурхта, уотӕ ба ӕ сӕрти еу устур цӕргӕс ӕрбатахтӕй, ӕхе ’йбӕл ниццавта, ӕ дууӕ нихи ин ӕ къӕреди ӕ рони фӕйнӕ фарсмӕ ниссахта ӕма ’й ӕ нихтӕбӕл райста ӕма ’й хӕссунтӕ райдӕдта.
Ци ’й фӕххаста, уӕдта ’й еу денгизи сакъадахи бӕрзонд сау къӕдзӕхбӕл ниввардта, ӕхуӕдӕг ба фӕстӕмӕ фӕттахтӕй.
Кӕми ’й, ци фӕцӕй, зӕгъгӕ, ба кӕстӕр адӕм ӕндеугӕ нӕ кодтонцӕ, ӕма син бадунтӕ райеудагъӕй.
Ба ’ймӕ кастӕй дуарӕй, ӕма дин уоми ба зӕронд лӕг ӕма уосӕ, сӕ рази ба еу минкъий биццеу гъазуй.
Зӕронд лӕг ӕма уосӕ дӕр фестадӕнцӕ еци ӕнӕ исдзоргӕ райстонцӕ и мард ӕма ’й байвардтонцӕ.
Уотӕ рӕхги ба еци цӕргӕс бабӕй ӕртахтӕй ӕма Уорӕзмӕги къӕреди ӕ нихтӕ ниссагъта, райста ӕй ӕма ’й тургъи астӕу, согфадӕни, ӕривардта, ӕхуӕдӕг ниййаууон ӕй.
Уорӕзмӕг син ӕрдзурдта, цӕргӕс ӕй денгизи сакъадахмӕ кутемӕй фӕххаста, уой, ӕма уоми ба еу зӕронд уосӕ ӕма лӕги еунӕг биццеуи ке рамардта, уӕдта ’й и цӕргӕс нӕуӕгӕй ӕ тургъӕмӕ кутемӕй ӕрхаста, уони се ’нккӕтей дӕр.
Ӕвддӕс лӕхъуӕни ин адтӕй, ӕма си ӕхсӕрдӕс ӕхе армӕй Мӕрдтӕмӕ бацудӕй, ӕ фӕстаг фурт ба ин мӕ цӕгатмӕ Донбеттиртӕмӕ хӕссунмӕ равардтон, кӕд ӕй уоми ба не ’ссеридӕ, зӕгъгӕ, ӕма е дӕр бабӕй ӕ армӕй бацудӕй.
Дуккаг бон Уорӕзмӕг е стур Ӕрфӕнбӕл ӕ саргъ бангон кодта рандӕ ’й ӕ сӕри сӕфтмӕ.
Ци фӕххаттӕй, Хуцау зонуй, уӕдта еу ӕхсӕвӕ ба еу фиййӕути бунатмӕ е ’хсӕвиуат ӕртухстӕй.
Уорӕзмӕг имӕ нӕбал фӕллӕудтӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Ме ’уазӕг ку нӕ адтайсӕ, уӕд ести адтайдӕ, фал дин нур ба хатир фӕууӕд!
Исминлӕгтӕ ’нцӕ, цауӕн цӕунгъон рацӕнцӕ.
Уӕйуг и бӕласӕ зӕнхӕбӕл ниццавта, ӕма, цирагъӕн ӕгӕр ӕставд, ӕндзарунмӕ ба ӕгӕр листӕг, уотӕ ниббуройнӕ ’й; и лӕгӕти дуарбӕл еу устур къӕдзӕх ӕрбахатта нӕма ӕхуӕдӕг ба дзоруй:
– Ӕгас цотӕ, ме ’уазгутӕ!
И бон нин ци ӕнхӕстӕй, уомӕй мах дӕр и лӕгӕти дуарбӕл фӕййархайдтан ӕма ин фезмӕлун фӕрӕзнӕ не ’ссердтан: ду бабӕй хонх рахъан кӕнунбӕл архайӕ!
Иуазӕг еу ӕхсӕвӕ ’й иуазӕг, уӕдта е дӕр фусун ӕй.
Хестӕртӕ дӕ естӕбӕл бауолӕфун кодтонцӕ, ӕз ба дин не рӕнгӕма неци исагъаз дӕн ӕма дин уомӕй уӕддӕр кӕд естӕмӕн исбӕззинӕ!» Зин мин куд нӕ адтайдӕ мӕхе тог, мӕхе фид хуӕрун, фал мин гӕнӕн нӕбал адтӕй, ӕма сӕмӕ ракӕститӕ кодтон, уӕдта и хестӕрӕн ӕ къӕхтӕ ӕ къохтӕ исбастон ӕма ’й равгарстон.
Байгъуд кодтон, ис ӕй фунхтон, ӕма ’й и уӕйуг ӕма мӕ фуртти хӕццӕ бахуардтан.
Ци рацудӕй, уӕдта мӕнӕн дӕр мӕ сухтӕлтӕ бадзӕбӕхтӕ ’нцӕ, мӕхе гъуди кӕнунгъон фӕдтӕн ӕма, и уӕйуг ку ниффунӕй уидӕ, уӕдта ӕз дӕр мӕхецӕн ниййарт кӕнинӕ, фус равгӕрдинӕ уотемӕй цардтӕн.
Еухатт ба мӕмӕ и уӕйуг дзоруй: «Нур мӕнӕн уӕддӕр цард фӕййнӕн нӕбал ес, нур ба мӕ тухӕ, мӕ амонд мӕнӕ аци мухури ӕй, ӕма ’й дӕ къохбӕл бакӕнӕ», – ӕма мӕмӕ ӕ къохдарӕн рагӕлста.
Ӕз дӕр дин ӕй цийнӕгӕнгӕ ме ’нгулдзӕбӕл нӕ ракодтон, нӕ?!
Ӕма дин и къохдарӕн «мӕнӕ ’й!
мӕнӕ ’й!» кӕнун райдӕдта.
И мухур ба «мӕнӕ ’й!
мӕнӕ ’й!» кӕнуй.
Куд Хуцау хуӕрзгӕнӕг, уотӕ ба мӕ рази фӕрӕт фӕцӕй, ӕруадтӕн уордӕмӕ, ме ’нгулдзӕ ударнӕбӕл февардтон ӕма ’й фӕрӕтӕй ӕркъуӕрдтон.
Согфадӕни ӕнгулдзи лухдзаги хӕццӕ «мӕнӕ ’й!
мӕнӕ ’й!» кӕнуй, ӕма ’йбӕл уӕйуг дӕр ӕхе ниццавта ӕ фурмӕстӕй и къудурон фӕффунук кодта.
Тухӕй, фудтӕй фендӕдуар дӕн ӕма ’ймӕ уордигӕй ба ӕрбадзурдтон:
Уорӕзмӕги исиста ӕма ’й фӕххаста денгизи сакъадахмӕ.
Денгизи хурфи ’й къӕбурбӕл ӕривардта.
Ба ’й иуазӕг кодтонцӕ: хуӕдзелгӕ фингӕ ӕ размӕ ӕрбазилдӕй хуӕрз идзагӕй.
Уорӕзмӕг карди фийбӕл мӕкъустӕг бакодта, биццеумӕ ’й дӕттуй, мӕ хунӕ дин, зӕгъгӕ, уотӕ.
Ба ’ймӕ уадӕй хунӕ есунмӕ.
Райста Уорӕзмӕги ӕ хӕццӕ, кӕми адтӕй, уордӕмӕ ’й согфадӕнмӕ исхаста.
Дес кӕнунцӕ, кӕми ’й Уорӕзмӕг, ӕгтӕ ку ’сфунх ӕнцӕ, – цӕттӕ ’й кувд.
Ӕма ’ймӕ дзорунцӕ:
– Мах дӕумӕ ку кӕсӕн, кӕми дӕ, кувд цӕттӕ ’й?
Биццеумӕ ’й бадардтон, мӕ хунӕ дин, зӕгъгӕ.
Донбеттиртӕмӕ ’й енцегӕн равардтон, гъенур уордӕмӕ дӕр рахъӕрттӕй сайтани хай.
Ӕма ’ймӕ уӕдта Сирдон дзоруй:
Уагӕр ма дӕубӕл Хириуфиндзи зинтӕ ку ’рцудайуонцӕ, уӕдта дӕхе рамардтайсӕ.
Рандӕ ’й Сирдон.
Ба-сӕфӕрсидӕ, кӕми ’й Хириуфиндз, ӕма ’й зонӕг ба неке адтӕй.
Еу дзамани ’й иссердта.
Ба ’ймӕ фусун кодта.
Уорӕзмӕг фиййаумӕ никкастӕй, уӕдта ’ймӕ дзоруй:
Ӕма ’й уӕдта фӕрсуй:
Еубон Сирдон мӕ рӕзти ӕрцудӕй, ӕма мӕмӕ дзурдта: «Уагӕр ма дӕубӕл Хириуфиндзи зинтӕ ку ’рцудайдӕ, уӕдта дӕхе рамардтайсӕ».
Фезонгутӕ исцӕттӕ ’нцӕ, ӕма бал уӕддӕр ести бахуӕрӕ, куд стонг дӕ, уомӕ гӕсгӕ.
Гъе уӕдта ’й фӕрсун байдӕдта Хириуфиндз, куд адтӕй дӕ зиндзийнадӕ уой асӕ, ӕма адӕмтӕй кӕмӕй бартӕстӕ, зӕгъгӕ.
– зӕгъгӕ ’й бафарста.
– Мӕнӕн адтӕй авд фурти: сӕ еу се ’ннӕмӕй тухгиндӕр ӕма хуӕрзконддӕр, сӕ еу се ’ннӕмӕй цауӕйнондӕр.
Ба ’ймӕ цудан ӕма си бандзарстан.
Ба ’й зудтан, хуарз нин ке нӕ адтӕй, уой.
Бон-изӕрмӕ ибӕл фӕййархайдтан, амал ин не ’ссердтан.
Иттӕг бабӕй нӕбӕл бацийнӕ ’й, уотемӕй бабӕй нин нарддӕр косарт ракодта.
Ку ’рбон ӕй, уӕдта фустӕ раскъардта.
Ба ’й зудта, ӕз ӕй ке нивгарстон, уой.
Сугъзӕрийнӕ къохдарӕн мӕмӕ фехста, ӕма ’й исистон, ме ’нгулдзӕбӕл ӕй рацавтон.
Хуӕздӕр амал нӕбал адтӕй, ме ’нгулдзӕ ӕрбалух кодтон къохдарӕни хӕццӕ.
Ӕма ’ймӕ уӕйуг исуадӕй, ӕма ’й фелвӕста ӕма ’й ӕ гъӕлӕси багӕлста.
Бонмӕ ’й фезонгутӕ фӕккодтон.
Фустӕ ку фӕардӕг ӕнцӕ хедӕй, уӕдта Бодзой цар фӕууагътон, хедӕй еуварс фӕллӕудтӕн, ӕма ’ймӕ фӕгъгъӕр кодтон:
Ӕма ’ймӕ кӕцӕй фӕдзурдтон, уоцирдӕмӕ билӕй уоци- еу гӕпп ракодта мӕн ӕхӕссунмӕ, ӕма ниххӕрнӕгъ ӕй коми медӕгӕ.
Еци бонӕй аци бони уалдӕнгӕ ами ’й мӕ цард.
– Ӕгириддӕр мӕнбӕл зин не ’рцудӕй, – зӕгъгӕ.
Цалинмӕ кувд рӕвдзӕ кодта, уалинмӕ син Уациамонгӕ бӕгӕнидзагӕй рахаста ӕма ’й хестӕрмӕ равардта, ӕхуӕдӕг ба согфадӕнмӕ рауадӕй, согтӕ ӕрбадавон, зӕгъгӕ.
Уӕлӕмӕ ’й исиста.
Хӕссун ӕй райдӕдта ӕма ’й еу денгизи сакъадахмӕ бахаста.
Сакъадахи астӕу ба адтӕй еу устур дор, ӕма ’й уой сӕрбӕл ниввардта.
Уорӕзмӕг уоми хъурмӕ, кӕун байдӕдта, аци бӕстӕмӕ ме ’намондӕн цӕмӕн ӕрхъӕрттӕн, зӕгъгӕ.
Уӕдта ӕхуӕдӕг ӕхе цъухӕй хуӕруйнаг ракурдта, уӕддӕр ме ’сӕвди къахбӕл ниллӕудтӕн ӕма ма уӕддӕр хуӕргӕ бакӕнон, зӕгъгӕ.
Уорӕзмӕг еу фиди хунӕ карди финдзбӕл рацавта ӕма ’й сувӕллонмӕ бадаргъ кодта:
Уӕдмӕ бабӕй имӕ цӕргӕс фӕстӕмӕ ӕртахтӕй, хӕссун ӕй байдӕдта ӕма ’й фӕстӕмӕ тургъи ниввардта.
Уӕд син Уорӕзмӕг ӕртауӕрӕхъ кодта, ӕндӕмӕ согтӕмӕ куд рацудӕй, ӕма ’ибӕл ци гъуддӕгтӕ ӕрцудӕй, уони.
Къоли сӕри зелӕн кодта ӕма ’ймӕ уордигӕй игъуста.
Е ба адтӕй не ’вдӕймаг лӕхъуӕн.
Уорӕзмӕг ӕхе бӕлццон рӕвдзӕ искодта ӕма рацудӕй е ’фсоргъбӕл Хириуфиндз Саулӕги агорунмӕ.
Еу изӕр ба ’й еу фиййаумӕ ӕ фусун ӕркодта.
Фиййӕуттӕ ’й байуазӕг кодтонцӕ хуарз.
Фиййӕути хецау бафарста Уорӕзмӕги, ка ’й ӕма кумӕ цӕуй, уобӕл.
Къӕсибадӕг уосӕ ’й куд рарвиста Хириуфиндз Саулӕги агорунмӕ, ӕма уой агорун, зӕгъгӕ.
– Хуцау дин ма бакомӕд, мӕнӕн мӕ фудтӕ мӕ зӕрди ка ’рӕфтудта.
Ме ’уазӕг ку нӕ уисӕ, уӕд дин бӕргӕ ци адтайдӕ, уой адтайдӕ, фал дин нур ба ци кӕнон, ду уой идардмӕ мабал агорӕ, фал е ӕз мӕхуӕдӕг дӕн.
Ниннӕбӕл цийнӕ ’й уӕйуг.
Нӕ фарастей дӕр ӕ хъури никкодта лӕггай, ӕз ба еунӕгӕй ку нӕбал фӕразун ӕма аци ’хсӕвӕ сумах хӕццӕ фӕдздзубанди кӕндзӕнӕн, зӕгъгӕ.
Лӕгӕти дуарбӕл дор байвардта, мах ӕндӕмӕ нӕ рауагъта, уотемӕй рандӕ ’й ӕ фусти фӕдбӕл.
Е ӕ фонси фӕдбӕл рандӕ ’й, мах ба бон-изӕрмӕ дуари дорбӕл фӕййархайдтан, ӕма нин ӕзмӕлун дӕр нӕ ракумдта.
Сӕумӕ бабӕй ӕ фонс раскъардта ӕма рандӕ ’й, махбӕл бабӕй дуар нихгӕдта.
Изӕрӕй ку ’рцудӕй, уӕд мин загъта уӕйуг:
Ис ӕй фунхтон, ӕма ’й бахуардтан.
Еу ӕхсӕвӕ ӕз нивгӕрдинӕ мӕ фурттӕй еуей, иннӕ ’хсӕвӕ ба е нивгӕрдидӕ фус, уотемӕй мӕ аст лӕхъуӕни дӕр ӕвгарст ӕрцудӕнцӕ.
Ухст ниввардтон арти ӕма ’й иссурхзинг кодтон, уӕдта ин ӕй ӕ цӕсти ниццавтон еци фунӕййӕй.
– Нур ӕз ӕма ду знагӕй цӕрунмӕ нецибал бакӕндзинан, фал дин мӕнӕ мӕ къохдарӕн ӕма, ка ’й зонуй, ку рамӕлон, уӕддӕр ӕй мӕ номбӕл фӕддарӕ, мӕ хъаурӕй дӕмӕ хъаурӕ ратдзӕнӕй, – зӕгъгӕ.
Уӕйуг мӕ сорун байдӕдта, ӕма, къохдарӕнӕн раласуни амал ку нӕбал ирдтон, уӕд ударнӕбӕл февардтон ме ’нгулдзӕ ӕма ’й фӕрӕтӕй рахаун ластон.
Уӕйуг ударнӕ ниррӕуигъта ӕма ’й рабуройнӕ кодта.
Фонс ку райевгъудӕнцӕ, уӕд дуарбӕл дор ӕривардта ӕма рандӕ ’й.
Мӕ дзурд ӕндегӕй ку райгъуста, уӕд уӕйуг ӕхе билӕй рагӕлста ӕма ниббуройнӕ ’й.
Уорӕзмӕг ниссагъӕси ’й, уӕдта загъта:
“Тӕходуйтӕ, мӕ къох имӕ ку ’рхъӕртидӕ еуӕрдиги!
Дони ’й багӕлстонцӕ.
И кирӕ етӕ ӕрахӕстонцӕ, ӕма ’й и ӕлдармӕ исхастонцӕ.
Ниффинста Уорӕзмӕг Нарти адӕммӕ: сӕдӕ сӕдӕ еусиуонтӕ, сӕдӕ сӕдӕ ба дусиуонтӕ, сӕдӕ сӕдӕ ба ӕртӕсиуонтӕ, сӕдӕ сӕдӕ ба цуппарсиуонтӕ ку ’рбакӕнайтӕ, уӕд мӕ уӕгъдӕ кӕнуй и ӕлдар.
Нарти адӕн мӕсуги размӕ ку ’рбахъӕрттӕнцӕ, уӕдта равналдта Уорӕзмӕг, ӕма и ӕлдарӕн ӕ уадолӕн – къӕрцц, уӕдта ’й ӕ буни фӕккодта ӕма ’й фус ӕвгӕрдӕгау ӕрбавгарста.
Еухатт Уорӕзмӕг балци рандӕ ’й, ӕма Нарти адӕн исфӕндӕ кодтонцӕ Уорӕзмӕги бавзарун.
Уорӕзмӕг син сӕ унаффӕйӕн неци базудта, уотемӕй ӕндӕр адӕни хаттмӕ рандӕ ’й.
Сӕдӕ бӕхгини ратеголӕ ’нцӕ Уорӕзмӕгбӕл; гъавтонцӕ ’й марунмӕ.
Хестӕртӕ ӕрбахудтонцӕ Уорӕзмӕги сӕ размӕ ӕма ’й бафарстонцӕ:
– Гӕр, мӕн гъӕзтитӕ ба Сайнӕги фурт Алий гъӕзтитӕй хуӕздӕр куд нӕ ’нцӕ, ӕз ба хуӕнхти бӕстӕ ӕма будурти тъӕпӕн мӕхецӕн рагъи лӕкъӕфӕн ку рабӕтдзӕнӕн!
– Йа, Хуцау, мӕнӕ Батраз цӕуй хӕтунмӕ, ӕма фӕстӕмӕ ку раздӕха, уӕд унгӕг коммӕ ку ’рбахъӕрта, уӕд ӕгас дуйней ӕртиккаг хаййи уӕзӕ дӕркъи медӕгӕ бакӕнӕ, дӕркъӕ ба цъифи куд ниннӕхса, уотемӕй ба ин ӕй ӕ размӕ фӕккӕнӕ!
Гъе уотитӕ ин искувта Уорӕзмӕг Хӕмици фурт Батразӕн, ӕма ’йбӕл ӕ кувдтитӕн ба ӕнӕ ’рцӕун нӕ адтӕй.
Рандӕ ’й Хӕмици фурт Батраз хӕтунмӕ, ӕма фӕстӕмӕ ку ӕрӕздахтӕй хӕтунӕй, уӕд еу унгӕг коммӕ куд бахъӕрттӕй, уотӕ ба еу дӕркъӕ цъифи ниннахстӕй, уотемӕй ӕ размӕ фӕцӕй.
Е дӕр имӕ уӕлбӕхӕй е ’хси дудагъӕй равналдта, фӕ ’й уӕлбилӕ кӕндзӕнӕн, зӕгъгӕ, ӕма ин не ’скумдта, ӕ бӕхӕй ралӕуирдта – Нарти ӕхсӕнмӕ еци ходуйнаги хӕццӕ куд исцӕудзӕнӕн, дӕркъӕ цъифи нӕхстӕй ниууагъта, зӕгъгӕ.
Исхуӕцӕ-исхуӕцӕ ибӕл фӕкодта ӕма ’й не ’сфӕразта.
Изазнӕ ракодта ӕма ’й райзазӕ-байзазӕ фӕккодта, уӕддӕр ин цъифӕй исласун (=исесун) нӕ бакумдта, ӕма загъта Батраз:
Еу сахат ку ’сцудӕй, уӕдта еу унгӕг мӕскъӕмӕ исхъӕрттӕй, ӕма уоми ба Сайнӕги фурт Али, ӕ дзамани куд адтӕй, уотемӕй бӕхбӕл ӕ рази фестадӕй.
Хӕмици фурт Батраз ин ӕ рауиндӕй уотӕ фӕттарстӕй, ӕма ӕ бӕх фӕстӕмӕ фездахта еу мӕнкъи ӕруадӕй, уӕдта расагъӕс кодта, ӕма ин ӕндӕр рауӕнбӕл рацӕуӕн ке нӕ адтӕй, уомӕ гӕсгӕ фӕстӕмӕ фездахтӕй, еу каст ма’ ’ймӕ бакӕнон, зӕгъгӕ.
Ба ’ймӕ кастӕй, ӕма дин си бӕхгин нӕбал, фал си унгӕг мӕскъи бӕх ӕма лӕги хӕрнӕгътӕ ӕркалдӕнцӕ, ӕма си рацӕуӕн дӕр нӕбал адтӕй.
Ку ’сцудӕй, уӕд ӕй Нартӕ фӕрсунцӕ:
– Гъе ауӕхӕн бӕхгин дӕр мӕ рази фӕцӕй, ӕма си фӕттарстӕн ӕма фӕстӕмӕ ралигътӕн, уӕдта ’ймӕ фездахтӕн, еу каст ма ’ймӕ бакӕнон, зӕгъгӕ, ӕма дин дуйней лӕги хӕрнӕгътӕй ӕма бӕхи хӕрнӕгътӕй рацӕуӕн нӕбал адтӕй, ӕма уӕдта бӕхи суйни зелони ӕд бӕх ралӕстӕн.
Ӕма ’ймӕ Уорӕзмӕг дӕр дзоруй:
Еу уосӕ ’й нигъгъуди кодта ӕма, ци дорбӕл никкалдӕй ӕ цъумур, уой сӕ хӕдзарӕмӕ исхаста.
Ӕма ’й ку басаста, уӕд ӕ хурфӕй биццеу рахаудтӕй.
Гъе ӕма ’й хӕссун байдӕдта, ном ибӕл исӕвардта «Сослан Сосдори фурт», зӕгъгӕ.
– Уомӕн уотӕ зӕгъун, - зӕгъгӕ, (загъта Сослан), - ӕма мӕнӕн адӕймаг исуӕн нӕййес, еу ком ку нӕ байдзаг кӕнайтӕ ӕвзалуӕй ӕма мӕбӕл сӕдӕ кунцемӕй ку не ’сдумайтӕ, уӕд.
Дууӕ мӕйи ку ’схаста куй Алуппи, уӕд (куй) загъта:
Сослани ба ин ӕ хурфи ниггӕлста ӕвзалуӕн, ӕма ’йбӕл сӕдӕ кунцемӕй думун байдӕдтонцӕ.
Ӕма ’ймӕ исцудӕй.
Ба ’ймӕ кастӕй, ӕма биццеу ходун нӕма байдӕдта.
Ӕхуӕдӕгга Ӕхсийнӕ исцӕттӕ кодта устур бӕлӕгъ, е ’ндӕргъцӕ, е уӕргъцӕ ка адтайдӕ Сосланӕн, уӕхӕн бӕлӕгъ.
Уӕд Курдалӕгонӕн загъта, Сослани куд райсай ӕма ’й уоми куд байсарай, уотӕ, зӕгъгӕ.
Ӕхсийнӕ ка адтӕй, е Сослани бабӕй ӕрбахудта ӕма ’й медӕггойни бакодта, куд ӕй неке зудтайдӕ, уотӕ.
Ниуазгӕ ’й ма бакӕнӕ, фал ӕй, цума ниуӕзгӕ кӕнис, уотӕ ’й хӕтӕли равгӕнӕ ӕма ’й фӕстӕмӕ дӕ думӕггаги бунти рауадзӕ.
Гъе уӕдта е стур кӕрцӕ ӕркодта сӕмӕ рандӕ ’й, кӕрци медӕгӕ баримахста билбатуги хъӕлнӕгъ хӕтӕлгондӕй, уотемӕй.
– Мӕ ковӕггаг некӕмӕн дӕттун, - ӕма ’й ниуазуни рӕуони хӕтӕли равгӕдта, ӕма ӕ фӕсте фӕрсрӕбунмӕ рандӕ ’й.
И лӕг ка адтӕй, е ӕрхъан ӕй ниуӕзтӕй, ӕма ’йбӕл ниуӕзтӕ бустӕги калун байдӕдтонцӕ, кӕд ӕй нӕ мӕлуй, зӕгъгӕ.
Ӕма ’й рахӕссӕ ӕма ’й бӕхбӕл ӕривӕрӕ.
Уорӕзмӕгӕн ба загъта, ду дӕр, дӕ мӕрдти тог баниуазтай, дӕ бӕрцӕ цӕмӕннӕ базудтай, зӕгъгӕ, ӕма ’й рахаста ӕма ’й бӕхбӕл исӕвардта ӕма ’й рарвиста уотемӕй сӕ хӕдзарӕмӕ.
Уалдӕнги Уорӕзмӕг дӕр ӕрцудӕй сӕ хӕдзарӕмӕ, ӕма ’й Ӕхсийнӕ фӕрсуй:
– Сӕ къӕхтӕй дӕр мӕбӕл хаттӕнцӕ, ниуӕзтӕ дӕр мӕбӕл ӕвгӕдтонцӕ, ӕма, - зӕгъгӕ, - еу, Хуцау кӕмӕй исарази уодзӕнӕй, уӕхӕн лӕхъуӕн сӕмӕ фелвӕстӕй ӕма син лӕгъузтӕ загъта: «Хуцау бӕллах кӕбӕл ниввардта, лӕгӕн кард, топпӕй марун ку ’нгъезуй, сумах мӕгур лӕги ниуӕзтӕй цӕмӕн маретӕ?» Ӕхуӕдӕг ба мӕ рахаста ӕма мӕ бӕхбӕл исӕвардта.
– Нур, еци лӕхъуӕн ка ’й, е дӕ лӕхъуӕнӕн гъӕуй, ӕви ӕрвадӕн, уомӕй дӕ барӕ ку уа, уӕд си ке райсдзӕнӕ?
Гъе ӕма ’й уӕд рахудта Ӕхсийнӕ медӕггойнӕй, Сослани, ӕма ин загъта, ӕ райгурундзийнадӕ куд адтӕй Сосланӕн, уой Уорӕзмӕгӕн.
Ӕма ’й ӕ лӕхъуӕн уӕдта искодта Сослани Уорӕзмӕг.
– Ном ба ’йбӕл исӕвардтон Сослан – Сосдори фурт, - зӕгъгӕ.
Уӕхӕн гъуддаг не ’рцудайдӕ Нарти ’хсӕн устур гъуддагӕй, Нарти Сатанай кӕбӕл нӕ бафарстайуонцӕ.
Дони уазал ин ӕвӕдзи хилӕ кодта, ци адтӕй, ка ’й зонуй, ӕма еу цъӕх ӕмир дори сӕрмӕ исгӕпп ласта.
Ӕнгъуд ку ’рхъӕрттӕй, уӕд Сатана ниццудӕй донмӕ ӕма, фиййауи хуст кӕбӕл фӕййевгъудӕй, еци сосдор фехалун кодта ӕма ӕ хурфӕй лӕхъуӕн райста - Сослани.
Сатана зундгин уосӕ адтӕй ӕма загъта, сосдорӕй игурд ӕй Сослан, фал ма ’й арти бахседун гъӕуй, зӕгъгӕ.
Курдалӕгонмӕ ’й исхаста ӕма ’ймӕ авд кунци исаразун кодта.
Сурх зинг ӕй искодтонцӕ кунцити, уӕдта ’й дони февардтонцӕ бӕлӕгъи, ӕма ин ӕ уӕраги сӕртӕ нӕбал рамбарзта бӕлӕгъи дон, ӕндӕра ин мӕлӕт нӕ адтайдӕ ӕгириддӕр.
Уойнони цалх ибӕл ку разилдӕй Сосланбӕл, уӕд ин ӕ уӕраги сӕртӕбӕл разилдӕй ӕма ин сӕ рахаун ласта, ӕндӕра ин е ’ннӕ бауӕрӕн ба неци кодтайдӕ.
Ӕ фидӕ ’й нецӕбӕл исахур кодта, фонсӕй ӕндӕр, ӕма Сосӕг-ӕлдар уони хӕццӕ хаттӕй ӕма цардӕй.
Ци ’йбӕл рацудӕй, Хуцау ӕхуӕдӕг зонуй, ӕма ӕ фонс уорамун нӕбал фӕразта.
Ӕхсийнӕ ’й куд нӕ балӕдӕрдтайдӕ ниффардӕг ӕй.
Сосӕг-ӕлдар дӕр ӕхе ниртадта рандӕ ’й ӕ фонси хӕццӕ.
Ӕ афонӕ ку ӕрхъӕрттӕй, уӕдта дор бакъӕртт кодта, ӕма ’ймӕ дори наффӕй биццеу ниххудтӕй.
Ӕхсийнӕ дууадӕс уӕрдуни дорин ӕвзалу ӕрбаласта, лилагъзи дон никкодта ӕма ’й кунцгоми истӕвдӕ кодта, уӕдта ’й и биццеуи ниввардта, ӕма ин ӕ уӕраги сӕртӕ нӕ рамбарзта (дон).
Иннӕ фӕрсти фиййау исцудӕй, ӕма ’ймӕ Ӕхсийнӕ ӕхе равдесӕ-бавдесӕ кодта.
Гъулахъи фӕрдуг фестадӕй, ӕма ’й фехста, уӕддӕр е нӕ хъӕртдзӕнӕй, зӕгъгӕ.
Дор райста Ӕхсийнӕ ӕма ’й хъӕппӕлти буни ӕрбахаста; пъадвали ’й банимахста ин ӕ бӕнттӕ нимайун райдӕдта.
Ӕ афонӕ ку ’рхъӕрттӕй, уӕд Курдалӕгонмӕ исцудӕй ӕма ин расоми кӕнун кодта, куд, ци гъуддаг дин зӕгъон, уой некӕмӕн зӕгъдзӕнӕ, зӕгъгӕ.
– Еци бон дӕ дзӕбокӕ ӕма хъӕсдарӕги хӕццӕ ӕрцо ӕма дор бакъӕртт кӕнӕ, уодгоймаг си ес, гъӕнӕ ’й ма фӕккӕнӕ, уотемӕй.
Ба ’й къӕртт кодта, (биццеуи исиста) ӕма ’й сосӕгӕй хъумайаг уосӕмӕ хӕссун кӕнунмӕ равардта.
– Уе ’гӕр калайтӕ, Нарти адӕм.
Нур бӕлӕгъ кӕмӕн кӕнуй, уой зонуй, уотемӕй ба ’й цуппар ӕнгулдзи даргъдӕр кӕнуй.
Курдалӕгон дӕр радзӕгъӕл ӕй ӕма ’й цуппар ӕнгулдзи цубурдӕр фӕккодта.
– Нур ба ’й исӕрун гъӕуй, - (загъта Курдалӕгон), - ӕма сӕдӕ голлаги толдзӕ ӕвзалу берӕгъи ӕхсир исцӕттӕ кӕнӕ.
Рандӕ ’й, ӕма ӕ къохи неци ӕфтудӕй, уӕдта ’йбӕл куйти сӕр Селӕн рамбалдӕй.
Куй дӕр рандӕ ’й ӕма, берӕгъи гаццабӕл ку рамбӕлидӕ, уӕд ин ӕ бӕрзӕйбӕл ниххуӕцидӕ ӕма ’й уотемӕй ӕрласидӕ.
Ӕрӕмбурд кодта, цӕйбӕрцӕ ’й гъудӕй, уойбӕрцӕ, уӕдта дзоруй Уорӕзмӕгмӕ:
Байгӕлста Сослани Курдалӕгон кунцгоми ӕма ’й уоми фӕддардта, цалинмӕ ’й ӕртхотугӕй хӕссун райдӕдта, уалинмӕ; уӕдта ’й райста ӕма ’й бӕлӕгъи ниггӕлста, ӕма ин ӕхсир ӕ уӕраги сӕртӕ нӕ рамбарзта, бӕлӕгъ ке фӕццубурдӕр ӕй, уой туххӕй.
Ӕма ’й хӕдзӕуӕраг дӕр уомӕн худтонцӕ.
Уони ӕррӕстӕмӕ ку исхъӕрттӕй ӕма еци уорс зӕнгитӕ ку фӕууидта, уӕд нӕбал фӕггӕдзӕ кодта лӕдзӕг дони фӕссагъта багӕпп кодта, кумӕ бахӕццӕ ’й, уоми устур цъӕх дор адтӕй, ӕма нӕбал бахӕццӕ ’й, фал ӕй цъӕх дор рауорӕдта, ӕма ӕ гъуддаг фӕййевгъудӕй, ӕма дор бауӕззау ӕй.
Ку ’ймӕ бацудӕнцӕ, уӕд дор ӕхуӕдӕг фӕсхъитӕ ӕфтаун байдӕдта.
Байсастонцӕ, ӕма Сатана сувӕллон уордиги райста ӕма ’й кири сӕхемӕ фӕххаста.
Уобӕл ӕй бафтудта, ӕма ’й афӕдзи уӕнгӕ е исхаста.
Уӕдта ’й равардта уӕларв Курдалӕгонмӕ, Сафамӕ исӕрунмӕ.
Урузмӕг ку багъигӕ ’й адӕмӕн дзӕбӕх зӕгъунӕй, уӕд ин дуйнескӕнӕг еунӕ Хуцау ӕ тӕккӕ дуармӕ ӕрхаста еу геруз гацца.
Урузмӕг ӕй фӕууидта ӕма ’й бакодта медӕмӕ, ра ин ӕвардта кӕрдзин, ӕма ’й нӕ бакумдта.
Гацца ка адтӕй, е рандӕ ’й.
Гацца фездахтӕй ӕма райахӕссидӕ берӕгъ ӕма ин ӕ фӕздонӕ еци еу тунд ракӕнидӕ ӕма ’й доцгӕ бӕлӕгъмӕ, ӕхуӕдӕг ба берӕгъи горени сӕрти рагӕлдзидӕ.
Сӕдӕ уӕрдуни ибӕл ӕвзалу ниндзарста; думунтӕ ибӕл байдӕдта, думунтӕ, - кунцгоми ’й ниввардта, уотемӕй.
Хуарз уорс зинг ку иссӕй, уӕд бӕлӕгъи никкодта берӕгъи ӕхсир ӕма ’й уоми ниггӕлста ӕма, авд гӕбӕтеми уой бӕрцӕ мӕнги ӕхсир разиндтӕй, ӕма ин ӕ дууӕ зӕнги нӕ рамбарзта, ӕма ин ӕнӕисӕрд байзадӕнцӕ, ӕма ин сӕ Уойнони цалх дӕр уомӕн ралух кодта, ӕндӕра Сослан адтӕй сугъдӕг болат.
Ӕхсийнӕ дони еу фарсӕй хъӕппӕлтӕ ӕхснадта, дони иннӕ фарсӕй ба лӕг рацудӕй, ӕма кӕрӕдзебӕл не ’симбалдӕнцӕ, лӕг ӕма уосӕ куд фӕууй, уотӕ, фал, и нӕмуг ка адтӕй, е Ӕхсини райевгъудта ӕма дорбӕл исӕмбалдӕй.
Бӕнттӕ ибӕл рацудӕй, ӕма ’йбӕл сувӕллонбӕл мади губуни ци рацӕуй, е ’йбӕл ку рацудӕй, уӕдта Ӕхсийнӕ-Ӕфсийнӕ дор расаста ӕма ’й Сослани райста.
Курдалӕгони курдбадзӕмӕ ’й исхаста ӕма ’й уоми байсардта, исарунбӕл ӕ уӕрагисӕртӕ нӕ рамбарзта, ӕма къӕдзӕуӕрагӕй ӕма куппӕтӕрнихӕй байзадӕй.
Уӕдта ’й уотемӕй исхаста Сатана.
– Маргӕ дӕ кӕнунцӕ ӕма дин фиццаг синон ӕрхӕсдзӕнӕнцӕ, ӕма раковӕ ӕма ’й раниуазӕ.
Дуккаг синон дин ӕрхӕсдзӕнӕнцӕ, а ба дӕ нӕртон хестаг, зӕгъгӕ, ӕма е ба марги хӕццӕ уодзӕнӕй, ӕма ’й хӕтӕли рауадзӕ; де стур уормег (кӕрцӕ) искӕнӕ, дӕхуӕдӕг ба фестин гобӕнттӕбӕл исбадӕ, ӕма уӕдта ниуӕзтӕ уоми исӕфдзӕнӕй.
Фӕццудӕй ӕма фестин гобӕнттӕбӕл исбадтӕй, ӕма ин фиццаг синон рахастонцӕ ӕма ’й ракувта ӕма ’й раниуазта.
Ӕма ’й е дӕр ӕ хӕтӕли рауагъта.
Уӕдта ’й Сирдон базудта, налат кӕми нӕ адтӕй.
Уӕ ниуазуйнаг исафетӕ, хӕтӕли ’й нивгӕнетӕ, ӕма фестин гобӕнттӕмӕ уайуй.
Ӕма ’й фестун кодтонцӕ ӕма уотемӕй давун байдӕдтонцӕ ӕма ин ниуазун кӕнун кодтонцӕ.
Ӕма (син) Сослан сӕ дуари сӕри гъӕдӕ рацавта ӕма ’йбӕл ӕрхуӕстӕй ӕма кӕмӕн ӕ къох расаста, кӕмӕн ӕ цӕстӕ рахаун кодта, уӕдта Уорӕзмӕги райста, бӕхбӕл ӕй исӕвардта ӕма (бӕхӕн) загъта:
– Цо, ни ’й хъӕртун кӕнӕ Ӕхсини къохмӕ, куйтӕ дӕ бахуӕрӕд, ескӕми ку ниллӕууай!
Ӕр ӕй хӕццӕ кодта; Ӕхсийнӕ ’й райста ӕма ин тӕвдӕ ниуӕзтӕ исцӕттӕ кодта; ба ин ниуазун кодта, ӕма ’й ниххуссун кодта.
– Борӕатӕ мӕ ниуӕзтӕй мардтонцӕ, фал мӕ ме ’зӕди хай рахаста ӕма фӕййервазтӕн.
– Ӕнсувӕрӕн дӕр хуарз ӕй, фал ӕнсувӕр еу бон гӕлдзгӕ кӕнуй, лӕхъуӕнӕй ба ’й Хуцау кӕмӕн дӕттуй?
Сайтантӕй игурд адтӕй, ӕма ’й Нарти Сатана исхаста.
Сатана уойбӕрцӕ рӕсугъд адтӕй, уотӕ уорс адтӕй ӕ бауӕр, ӕма ’ймӕ и фиййау ӕхе нӕбал бауорӕдта.
Ӕ бӕнттӕ ин нимайун байдӕдта Сатана, ӕма, е ’нгъуд ку ’рхъӕрттӕй, уӕд Сатана дор фехалун кодта еу къуар лӕхъуӕнемӕн.
Фал Сирдон барӕй бӕлӕгъ фӕццубур кодта, ӕма Сослани уӕрагисӕртӕ ӕхсист не ’рцудӕнцӕ, ӕхсири гъӕстӕ ке нӕ фӕцӕнцӕ, уой туххӕй.
Уорӕзмӕги рамарун фӕндӕ скодтонцӕ ӕма ’ймӕ биццеутӕ хонӕг рарвистонцӕ.
Базудтонцӕ Бориатӕ, Уорӕзмӕг сӕбӕл хийнӕй ке рацудӕй, уой ӕма ’йбӕл исфӕндӕ кодтонцӕ ӕхе тӕфӕй рамарунмӕ, гъома инодӕй.
Еу бӕласӕ изазнӕн исхаста ӕ хӕццӕ ӕма ’й Бориати хӕдзари буни еу фарсӕй бакодта фиццаг, уӕдта иннӕ фарсӕй.
Сослан исунаффӕ кодта Нарти астӕу бӕрӕгдӕрӕй фӕццӕрун ӕма райдӕдта кӕрцӕ кӕнун, фиццагидӕр фурдзӕрттӕй, уӕдта бабӕй уӕлдзӕрттӕй, ӕма ’йбӕл бонгинтӕ рараздӕр уиуонцӕ.
Кизгуттӕ кӕрцхуармӕ ку ӕркастӕнцӕ, уӕд бафӕсмардтонцӕ: ка ӕ мади ’рвади рехӕ, ка е ’нсувӕри рехӕ, ӕма сагъӕс кӕнун байдӕдтонцӕ, ци кӕнӕн, зӕгъгӕ.
– А кӕрцӕ исцӕттӕ кӕнтӕ, ӕма ’й ӕфцӕкъуатӕ гъӕуаггин искӕнтӕ ин зӕгъетӕ ӕ хецауӕн: «Тухи фурт Нокари сугъзӕрийнӕ рехӕ ку не ’сбада ибӕл реутӕн, уӕд ибӕл неци исбаддзӕнӕй».
Кӕрцӕ исцӕттӕ ’й, ӕма кизгуттӕ цӕттӕ дзубанди разагътонцӕ Сосланӕн.
Сослан ӕримбурд кодта Нарти бӕхӕргъау ӕма Тухи фурт Нокари зӕнхӕмӕ ранӕхстӕр ӕй е ’хуӕрсти рӕуони.
Нокар дестӕ кодта, мӕ зӕнхи ӕвастӕй ка хезуй, зӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ ранӕхстӕр ӕй.
Исимӕхъӕрттӕй ӕма ’й бафарста, кӕмӕй дӕ, зӕгъгӕ.
– Ӕ еу гъазт ин зонун: бӕрзонддӕр ци хонх фӕууй, уомӕ исцӕуй ӕма уордӕгӕй ӕхе рауадзуй гурӕмӕ, устурдӕр ци тугулдор уа, уой ниррӕуегъуй ӕ тӕрнихӕй ӕма ’й сау фунук фӕккӕнуй.
Е ’цӕг гъӕзтитӕ мин нӕ амонис, ӕма дӕ марун.
– Сослан уотӕ нӕ фӕгъгъазуй, е ’цӕг гъӕзтитӕ мин нӕ амонис, цидӕр ӕй, уӕддӕр.
– Еу гъазт ма ин зонун: зумӕги гъизти дӕлӕ денгизмӕ ниццӕуй, астӕмӕй-астмӕ денгизи медӕг ниббадуй, денгиз ибӕл тӕгӕр ех ниууй, ӕма ’й уӕддӕр истонуй, гъе уой ма ин зонун.
Тухи фурт Нокар рандӕ ’й денгизмӕ.
Денгиз исӕнвӕйнӕй Нокарбӕл, ӕма ’йбӕл исхуӕстӕй Нокар, ех никъӕркъӕр кодта.
Сослан дӕр ӕ церхъ исласта ӕма ’й Тухи фурт Нокари бӕрзӕйбӕл ӕрбадардта.
Сослан ин ӕ церхъ не ’рбафӕразта, ӕма ’й изазнитӕй ӕрбатулдта.
Нартӕмӕ адтӕй еу кизгӕ - Агундӕ-рӕсугъд; уой рӕсугъдӕн нӕ адтӕй дуйнетӕбӕл, алли лӕгигъӕдӕй дӕр – лӕги-гъӕдгун, ӕма ’й Сослан байдӕдта корун, гъемӕ имӕ нӕ кумдта.
Хуӕрзгӕнгутӕ ба ин Сосланӕн адтӕй ӕма ’ймӕ, куд фӕууй, уотӕ хабар хастонцӕ, уотӕ, зӕгъгӕ, зӕгъуй, Сослан хъаурӕгин ӕй, мӕнӕй ци кӕнуй, Сосланӕн бийнонтӕн нӕ бӕззун, уой аккаг хъаурӕ мӕнмӕ нӕ уодзӕнӕй.
Гъе уотемӕй хъӕбӕр берӕ ӕнзти ’й курдта ӕма курдта, ӕма ин хуӕздӕр дзиуапп нӕ адтӕй уомӕй уӕлдай, ӕма ма Сослан ӕргъуди кодта еу гъуддаг: «Ӕдта ма ’ймӕ хуйуйнаг рарветон, ӕма мин цума уой дӕр нӕ бакомдзӕнӕй?»
Гъе уотемӕй ӕ кӕрцхуар ку исцӕттӕ ’й, уӕд имӕ сӕ рарвиста.
Сослан ӕ цӕстӕ ахемӕ ӕркъуӕрдта, ӕнгъӕл дӕн, мӕмӕ фӕххӕлар ӕй, зӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ рарвиста, дӕргъӕмӕ дӕр ӕма ’й уӕрхӕмӕ дӕр куд фӕндӕ адтӕй, уотӕ, еци баредзӕ.
Хуцау зонуй, цӕйбӕрцӕ фӕккуста, уой нӕ зӕгъдзинан, ӕма еу афони ба кӕрцӕ исцӕттӕ ’й, ба ’й худта.
Гъема ’ймӕ уӕдта рарвиста:
– Дӕ кӕрцӕ равдзӕ ’й, фал ма ’й реутӕ гъӕуй; сӕхецӕй сӕбӕл нӕ федауй, фал ӕндӕр естӕмӕй (гъома: ӕндӕр еске царӕй).
– Ду ӕй хуӕздӕр зондзӕнӕ, ци ’йбӕл хуӕздӕр исбаддзӕнӕй реутӕн, ӕма мин уой фегъосун кӕнӕ!
Кизгӕ райста еци хабар ӕма ӕрсагъӕс кодта: «А мӕ цард нӕбал ниууадздзӕнӕй, ӕма ’йбӕл ести цӕмӕй ӕрцӕуа, уомӕн амал искӕнон, зӕгъгӕ, ӕндӕра мин кӕрци худ ку фӕййина, уӕд мӕ ӕгириддӕр нӕбал ниууадздзӕнӕй».
– Берӕ фӕссагъӕс кодтон, цӕмӕй дин хуӕздӕр уодзӕнӕй дӕ реутӕн, уобӕл: еу закъӕй не ’рцӕудзӕнӕнцӕ, дууӕ закъи ба ӕнхузӕн нӕййес, устур закъӕ ’й гъӕуй, гъема дӕ къохи куд бафтуйдзӕнӕй, ӕндӕра дин ергӕ ба искодтон.
Ацахъ-Мацахъ-Гъолонрехӕн ба ӕ зӕнхӕмӕ бацӕуӕн нӕ адтӕй, неке ’ймӕ ӕндиудта, еугур дуйнетӕ дӕр цагъд ка фӕцӕй, уӕхӕн адтӕй ӕма.
Нартӕ хъӕбӕр бацийнӕ ’нцӕ, зӕгъгӕ, махӕн уӕхӕн хуарздзийнадӕ ка кӕнуй, дӕуӕн уой некӕд феронх кӕндзинан, зӕгъгӕ, ӕма сӕумӕ ба гъӕуи думӕгмӕ сӕ фонс тӕрун байдӕдтонцӕ и Нартӕ.
Ӕз сӕ фӕттӕрун, ӕма цалинмӕ ӕгас уон, уӕдмӕ сӕмӕ уӕ зӕрдӕ ма ’хсайӕд, цалинмӕ нӕхе зӕнхӕбӕл кӕрдӕг исуа, уалинмӕ сӕ тӕргӕ дӕр не скӕндзӕнӕн.
– Ке мадӕ, ке фидӕ куй бахуардта, атӕ ке фонс ӕнцӕ, - зӕгъгӕ, – ардӕмӕ цъеу-маргъ тӕхун ку не ’ндеуй, уӕд атӕ хъаурӕгин ка ’й, атӕ ке фонс ӕнцӕ?
Уосонгӕ ӕруидта ӕма ’ймӕ ӕрцудӕй, дзоруй Сосланмӕ:
Аци берӕ фонс ке ’нцӕ?
Ду ка дӕ, уой дӕр ӕз нӕ зонун; а фонс дӕр мӕн нӕ ’нцӕ, - ӕхе искӕуӕг кодта Сослан.
– Мадта ке ’нцӕ?
- зӕгъгӕ ’й фӕрсуй.
– Атӕ Нарти Сослани фонс ӕнцӕ, ӕз ба ’ймӕ дӕн ихуӕрст; гъема мӕ ардӕмӕ ратардта фонси фӕсте, ами сӕ хезӕ, зӕгъгӕ, ӕз дӕр дӕмӕ фӕззиндзӕнӕн, зӕгъгӕ.
– Мадта Сослани ’нцӕ фонс?
– Магъа, нӕ ’й зонун, ӕхуӕдӕг фӕззиндзӕнӕй.
– Мадта ’й дзӕбӕх зонис Сослани, куд лӕг ӕй?
- Хъӕбӕр хъаурӕгин, устур лӕг ӕй, неке ’йбӕл тухгиндӕр кӕнуй.
- зӕгъгӕ, ӕ цори ӕрфестӕг ӕй ӕма ’й фӕрсуй: - Мадта мин ӕ гъӕзтитӕй, ӕ хъаурӕ цӕмӕй бӕрӕг кӕнуй, уонӕй мин ести байамонӕ!
Мӕнӕ еци хонх уинис, Нарти дӕр уӕхӕн ес; уой сӕрӕй бунмӕ Сослан фӕд искӕнун кодта, дортӕ уоци рауӕнбӕл куд зилдайуонцӕ, уотӕ, хонхи сӕрмӕ рарвиста ӕхсӕрдӕс лӕги ломтӕ ӕма къахӕнти хӕццӕ, хъаурӕгиндӕр ке зудта, уони, уордигӕй хуӕнхтӕ куд изазонцӕ ӕма сӕ дӕлбилӕмӕ куд толонцӕ, уотӕ, ӕхуӕдӕгга хонхи буни ниллӕудтӕй, ӕ къохтӕ ӕ суйни сӕрбӕл ниввардта, ӕ тӕрних ба сӕмӕ дардта ӕма сӕмӕ дзурдта: «Толетӕ хуӕнхтӕ надгондмӕ ӕма мӕбӕл сӕ уагъта!» Уагътонцӕ ӕгас бон, ӕма хуӕнхтӕ ӕ тӕрнихбӕл исӕмбӕлиуонцӕ ӕма сӕ гъуди дӕр не ’ркодта, и къахгутӕ ку бауӕгӕ ’нцӕ, уӕдта сӕмӕ Сослан дзоруй: «Ниууагъта», - зӕгъгӕ.
– Мадта мӕ хӕццӕ рацо, - зӕгъгӕ, - ӕз ба ’й бавзарон.
Къахгутӕ ку бауӕгӕ ’нцӕ, уӕдта сӕмӕ нигъгъӕр кодта:
Гъе еци гъазт гӕнгӕ ма ’й фӕййидтон.
Бацудӕй денгизмӕ, ниллӕстӕй ӕма искувта, ӕма денгиз абузун байдӕдта, абузун байдӕдта ӕма ’йбӕл ниййех ӕй.
Сослан ба билӕбӕл лӕудтӕй ӕма ’ймӕ кастӕй.
Ӕстӕмӕй-астмӕ е ’нгъуд ку ’рхъӕрттӕй, уӕдта ’ймӕ Сослан дзоруй:
Исхуӕстӕй, ех фӕффӕсхъитӕ ’й, дон дӕр искалдӕй ӕма ехи сӕрти цӕун байдӕдта.
Гъенур дӕуӕн куд никъкъӕркъӕр кодта ех, ку ’йбӕл исхуӕстӕ, уӕд, уотӕ ин ку уидӕ Сосланӕн, уӕдта ма сӕ уӕластӕн ма аст бони фӕббадидӕ, ӕхуӕдӕг ба дзурд раттидӕ косӕг адӕмӕн: «Пихсӕ, гъӕмпӕ ласетӕ ӕма ’й ехбӕл калетӕ, идзӕгъдетӕ ’й, мӕнбӕл куд лӕса, уотӕ!» Уотемӕй фӕббадидӕ ма аст бони.
Косӕг адӕм ласун райдӕдтонцӕ ӕма ’йбӕл калдтонцӕ, абузтӕй ибӕл пихсӕ ӕма гъӕмпи хӕццӕ, ӕма ех кодта.
Ӕ аст бони ку ’рхъӕрттӕнцӕ, уӕдта бабӕй имӕ Сослан дзоруй:
– Гъе, мадта Сослан дӕуӕй хъаурӕгиндӕр ке ’й, уобӕл сӕттис?
Уӕдта ’ймӕ Ацахъ-Мацахъ-Гъолонрехӕ дзоруй:
– Нур мӕ ке нӕбал ниууадздзӕнӕ, уой зонун, фал мин мӕ сӕр ку ракъуӕрай, уӕд мӕ астӕуистӕги хъанз фесхъеудзӕнӕй хӕрдмӕ ӕма рандӕ уодзӕнӕй, уӕдта ӕрхаудзӕнӕй, ӕма ’ймӕ фӕллӕборӕ ӕма ’й дӕ астӕубӕл ӕрбатохӕ, хъӕбӕр ӕстур хӕзна ӕй, ӕма дин сугъзӕрийнӕ камари фестдзӕнӕй, кӕд дин уосӕ ес, уӕд уомӕн.
Сослан имӕ фӕллӕбурдта, ӕ дууӕ кӕронебӕл ин фӕххуӕст ӕй ӕма ’й давун байдӕдта денгизи уӕлбилӕ, гъӕдӕмӕ, еу бӕласбӕл ӕй ӕрбатухта, ӕма бӕласӕ ӕ астӕубӕл фӕххаун кодта.
Уӕдта нӕбал, ӕма ’й ӕхе астӕубӕл ӕрбатухта, ӕма ӕцӕгӕй сугъзӕрийнӕ камари фестадӕй.
Гъе уӕдта ин ӕ закъи цар нистъихта, ӕ хурдзини ’й ниввардта, ӕ фонсмӕ ӕрбацудӕй.
– Нӕбал зиннуй Сослан, ӕма ’й ӕвӕдзи Ацахъ-Мацахъ-Гъолонрехӕ рамардта, ӕма уомӕн нӕбал зиннуй.
Нартӕ дӕр истӕси ’нцӕ; сӕхемӕ ӕруалдзӕг ӕй, искӕрдӕг ӕй, ӕма Сослан ку нӕбал зиндтӕй, уӕдта загътонцӕ:
Гъӕумӕ ку исхъӕрттӕй, уӕдта бауорӕдта гъӕуи думӕги ӕма ’ймӕ Нартӕ цӕун байдӕдтонцӕ, хъуритӕ кӕнун ӕй байдӕдтонцӕ, ӕгас ма ке разиндтӕ, зӕгъгӕ, нӕ фонс дӕр ӕгас ке разиндтӕнцӕ, зӕгъгӕ.
Уӕдта ’й фӕрсунцӕ:
Фӕрсгӕ ’й уомӕн кодтонцӕ, ӕ хъиамӕтӕн ин ести раттун гъӕуй, зӕгъгӕ.
– Мӕн фонси сагъӕс нӕ адтӕй, фал адтӕн Ацахъ-Мацахъ-Гъолонрехи зӕнхӕбӕл; цӕугӕ ба ’ймӕ уой туххӕй фӕккодтон, ӕма уин ӕй мӕнӕ бавдесдзӕнӕн.
Гъема нур ба мӕнӕ а ӕ закъӕ ’й Ацахъ-Мацахъ-Гъолонрехӕн; мӕнӕ а ба сугъзӕрийнӕ камари ӕ астӕуистӕги хъанзӕй; ӕ сӕр ин ку ракъуӕрдтон, уӕд фесхъиудтӕй, фӕстӕмӕ ӕрхаудтӕй ӕма мин сугъзӕрийнӕ камари фестадӕй.
Фӕрсунцӕ ’й уӕдта:
– Е ба мӕ уомӕн гъудӕй, ӕма лӕги закъи цӕрттӕй кӕрцӕ хуйунмӕ Агундӕ-рӕсугъдмӕ равардтон; бахудта мин ӕй, исцӕттӕ ’й, реутӕ ма ’й гъудӕй, ӕма мӕмӕ ӕрбарвиста Агундӕ-рӕсугъд: «Дӕ кӕрцӕ цӕттӕ ’й, зӕгъгӕ, фал дин ибӕл реутӕ ба нӕма ес, зӕгъгӕ, лӕги закъитӕй ин еунӕг нӕ рахъӕртдзӕнӕй, дууӕ ба ӕнхузӕн нӕ фӕууи ӕма ’йбӕл не ’сбаддзӕнӕнцӕ».
Гъема ’ймӕ уӕдта мӕхуӕдӕг рарвистон: - Ӕз нӕ зонун, ци хуӕздӕр ибӕл исбаддзӕнӕй, ӕма мин байамонӕ, зӕгъгӕ.
Ке ’й рамардтон, уомӕн ба уин е ’вдесӕн ӕ закъӕ ӕма сугъзӕрийнӕ камари ӕ астӕуистӕги хъанзӕй.
Кӕрӕдземӕн нӕуӕгӕй райарфӕ кодтонцӕ, ӕма Сослан ӕ хӕдзарӕмӕ рандӕ ’й.
Агундӕ-рӕсугъд сӕ райста ӕма ’йбӕл (кӕрцӕбӕл) райдӕдта косун; исцӕттӕ ин ӕй кодта; камари кӕрцӕн ӕ хурфи батухта:
Еци дзиуапп ку райста, уӕдта Сослан ниггузавӕ ’й, ци амал ин искӕнон, зӕгъгӕ.
Къӕсибадӕг уоси бафарста уобӕл; ра ’й курдта хъӕбӕр, ба мин сагъӕс кӕнӕ еци гъуддагбӕл, зӕгъгӕ.
Дууӕ силгоймаги, Агундӕ-рӕсугъд ке зонуй, уони дӕхецӕн минӕвӕрттӕ искӕнӕ, дӕхуӕдӕгга дӕхе фӕссӕйгӕ кӕнӕ, хабар ба рауадзӕ, Сослан хъӕбӕр гузавӕ ’й, зӕгъгӕ, Агундӕ-рӕсугъд ӕй куд фегъоса, уотӕ.
Дӕ бӕх нивгӕрдун кӕнӕ, кӕбӕл ӕууӕндис, уӕхӕнӕн; ӕ хурфи дзауматӕ ин ракалӕд ӕма бӕхӕн е ’гас къӕндонӕ фагусти ниввӕрӕд, пихситӕ ибӕл ниввӕрӕд, аууон куд уа, уотӕ.
Дӕ хуӕрзгӕнгутӕ хабар куд рауадзонцӕ, Сослан рамардӕй, зӕгъгӕ, ӕма ’й уой хурфи балӕсӕ.
Уӕртӕ ’й фагусти ниввардтонцӕ, пихситӕ ибӕл бакалдтонцӕ, ӕма уӕртӕ кӕлмӕ кӕнун байдӕдта.
– Тӕрегъӕддаг мард ракодта, искӕлмитӕ ’й.
Сослан сӕ ку ӕрлӕдӕрдтӕй, ами ’нцӕ, зӕгъгӕ, уӕдта ралӕуирдта ӕ рӕвдзӕй ӕма Агундӕ-рӕсугъди райахӕста, ӕ усхъи ’й фӕккодта ӕма ’й фӕххаста; кумӕ ’й фӕххаста, уой дӕр неке зудта.
Уӕдта ’йбӕл замантӕ рацудӕй, ӕма ӕхуӕдӕг еунӕгӕй ӕрцудӕй Нартӕмӕ.
Нартӕ зудтонцӕ, берӕ фудӕбӕнттӕ ибӕл ке фӕййидта, уой, ӕма ин уӕдта исаггаг кодтонцӕ, ис ин арази ’нцӕ.
Ку ’ркастӕнцӕ рехдзӕрдтӕмӕ, уӕд си ка ӕ хуӕрифурти, ка ӕ мадирвади, ка ба иннӕ хӕстӕги рехтӕ бафӕсмардта, ӕма сӕбӕл ӕстӕмӕй-астмӕ никкудтӕнцӕ.
– Кӕрцӕбӕл косетӕ ӕма ’й ӕфцӕкъуатӕ гъӕуаггин фӕккӕнетӕ, ӕма уӕ фӕрсдзӕнӕй Сослан: «Ци хузи рехӕ хуӕздӕр бафедаудзӕнӕй ӕфцӕкъуатӕн», - зӕгъгӕ.
Сумах ба ин зӕгъетӕ: «Тухи фурт Нокари сугъзӕрийнӕ асахъ-масахъ рехӕй хуӕздӕр ибӕл неци бафедаудзӕнӕй!» Уӕдта Сослан уӕхӕн лӕг ӕй, ӕма нӕфӕццӕун ӕ сӕрмӕ не ’рхӕсдзӕнӕй, ӕма ’й Тухи фурт Нокар рамардзӕнӕй, ӕндӕр ин ами ба неке бон исуодзӕнӕй.
– Хуцау ма ’сбоз уӕд уӕхецӕй дӕр, уӕ байамонӕгӕй дӕр!
Рандӕ ’й Сослан ӕма уати дуӕрттӕ ӕхебӕл нихгӕдта.
Сослан нӕрӕмон адтӕй ӕма ’ймӕ гъулӕг фӕккастӕй, уой бацуди сӕ дзубанди ке фӕгъгъос кодтонцӕ, е. Сослан истуфултӕ кодта ӕма фездахтӕй фӕстӕмӕ цӕун ӕрвонг:
Мӕнбӕл ци римӕхсетӕ, еци гъуддаг ба уагӕр ци ’й?
– Бӕргӕ хуарз зӕгъис, Нокари зӕнхӕбӕл фӕййервӕзиуонцӕ нӕ бӕхтӕ, фал Тухи фурт Нокарӕй арв иснӕрун ку не ’ндеуй, уӕд мах куд бандеуӕн уой зӕнхӕмӕ нӕ бӕхтӕ тӕрун?
Кенӕ ба ка ’снифс кӕндзӕнӕй махӕн уордӕмӕ бӕхти хӕццӕ фӕццӕунмӕ?
Мӕнӕй ба арв нӕрун ку не ’ндеуй!
Ӕ сӕр ин ӕркӕнетӕ ӕма ’й кауи мехбӕл никкӕнетӕ!
Ци рацудӕй, ка ’й зонуй, къуӕре адтӕй, дууӕ къуӕрей, уӕд бабӕй Тухи фурт Нокари адӕмихаттӕй еу багъӕр кодта Нокармӕ:
– Тухи фурт Нокар, дӕ зӕнхӕбӕл уойбӕрцӕ бӕхӕргъау хезуй, ӕма зӕнхӕ баталингӕ ’й сӕ буни, уойбӕрцӕ ’нцӕ!
Ӕрсагъӕс кодта: «Ка ’й зонуй, разиндзӕнӕй уӕхӕн ӕрра, ӕма ӕ бӕхтӕ ка бандеуа мӕ зӕнхӕмӕ баскъӕрун».
– Ӕз рагӕй игъосун Нарти Сослани хабар, ӕма ’й хонунцӕ хъӕбӕр хъаурӕгин.
Нур ба е ’хуӕрст кӕми дӕ, уоми дӕ е ӕрветгӕ дӕр естӕй зӕрдӕй ӕркодта.
– Нӕ ми баруагӕс уодзӕнӕй, ӕгас дуйнетӕбӕл ке хабар цӕуй, еци Сослани гъӕзтитӕй е ’хуӕрст неци зонуй, е. Зӕгъӕ мин ести, кенӕ ба дин нуртӕккӕ дӕ сӕр лух кӕнун!
– Еунӕг гъазт ма ин зонун уӕхӕн: денгизи бунмӕ ниххезуй, ӕма ’йбӕл цалинмӕ исех уй и денгиз, уӕдмӕ денгизи буни фӕууй.
Ку ниййех уй, уӕдта ’ймӕ исдзорунцӕ, ӕма исхуӕцуй, ех иссӕтуй ӕма исхезуй.
Тухи фурт Нокар ниххизтӕй денгизмӕ, ӕма ’йбӕл цалдӕн дӕвдӕг ех искодта, уӕдмӕ фӕцӕй дони буни.
Уӕдта ’ймӕ дзоруй Сослан:
Нокар исхуӕстӕй, ӕма ех никъкъӕс-къӕс кодта, ӕма ӕ сӕр фӕууӕлбилӕ ’й.
Ӕртӕ боней дӕргъи Сосланӕн ци ’нтӕстӕй, уомӕй фӕццурхта гъӕдӕ ӕма дор.
Сослан имӕ бацудӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Ӕз Сослан мӕхуӕдӕг дӕн, - зӕгъгӕ, - ӕма дин дӕ сӕр лух кӕнун, - зӕгъгӕ ин ӕ хъур лух кӕнун ӕвзаруй, ӕма ’й нӕ лух кодта Сослани кард.
Сӕрихъанз исиста ӕма ’й дорбӕл ниввардта.
Ӕ астӕуи хъанз ин бӕласӕбӕл бабаста, ӕма бӕласӕ фӕууӕлгоммӕ ’й.
Ку ’сцудӕй, уӕдмӕ сӕхемӕ кӕрдӕг исарф ӕй.
Уой ци фӕууидтайтӕ, ӕндӕр рун, ӕндӕр нез уӕмӕ ма ’рцӕуӕд!
Уоститӕ ӕма и кизгуттӕ кӕрцӕ гӕнгӕй нӕ фӕууидтонцӕ, нӕ, - ка ӕ лӕги закъӕ, ка е ’рвади, ка ба ӕ фиди закъӕ, фал ци кодтайуонцӕ, - Сослан хъаурӕгин адтӕй.
Сослан рандӕ ’й Асӕхъ-Масӕхъ-Гъолонрехи агорунмӕ.
– Мадта мӕнӕ къӕдзӕхи буни ’сбадӕ, ӕз ба дӕбӕл къӕдзӕх ракалдзӕнӕн.
– Уой дӕр бавзардзӕнӕн, - зӕгъгӕ, загъта Асӕхъ-Масӕхъ-Гъолонрехӕ, ӕма рандӕ ’нцӕ денгизмӕ.
Исхуӕстӕй, ех никъкъӕр-къӕр кодта, фал ӕй не ’студта.
Никкидӕр бабӕй «ци федар ниццӕй», - зӕгъгӕ, исхуӕстӕй, ӕма ех ӕ сӕри ӕмбӕрцӕ студта, рауидта Сослани къӕдзӕ уӕргутӕ, ӕма ’й рафӕсмардта.
Сослан имӕ бауадӕй, ӕма ин ӕ сӕр ракъуӕрунмӕ куд гъавта, уотӕ ’ймӕ исдзурдта:
– Мӕ астӕуистӕги хъанз мин исласӕ ӕма ’й дӕ астӕубӕл ӕрбабӕттӕ, е ба мӕ тухӕ дӕумӕ бацӕуа.
Ку ин адтӕй, уӕдда ’й Нарти Сослан бауарзта ӕма ’ймӕ минӕвӕрттӕ барвиста корунмӕ.
Борӕфӕрнуг дӕр сӕмӕ фегъуста ниссагъӕсти ’й, ӕррӕстӕ «нӕ-ӕ» разӕгъун дӕр син не ’ндиудта, Сослани дӕр ӕй ӕхецӕн хӕстӕгӕн райсун нӕ фӕндӕ адтӕй; ӕ зӕрдӕмӕ ӕгириддӕр нӕ цудӕй, фал ин ӕ тухӕ ма ӕ хийнӕдзийнадӕй дӕр тӕрсгӕ кодта.
Рандӕ ’й Сослан Гъолонрехи агорунмӕ.
Ци фӕххаттӕй, уӕдта ’й идардмӕ ниййидта, къорий бӕсти ӕгас тугулдортӕй гъазта, уотемӕй.
Ни ’ймӕ хъӕрттӕй ӕма ин «бон-хуарз» разагъта.
Ӕ зӕрди дӕр не ’рӕфтудӕй Гъолонрехӕн, ӕ размӕ Сослан ке ’й, е, ӕма ин ӕ арфӕмӕ арфӕ дӕр нӕ ракодта, уотемӕй имӕ дзоруй:
- Мӕнӕ къӕдзӕхи буни ’сбадӕ, ӕз ба дӕбӕл къӕдзӕх ракалдзӕнӕн.
Райдӕдта Сослан калун, къӕдзӕхӕй ӕма къӕбуртӕй цидӕр ирдта ӕ фалӕнбулай, уони, фал уомӕй дӕр неци ’рцудӕй: бӕдӕйнаг уӕйуг сӕмӕ ӕ къох бадӕридӕ сӕ рауорамидӕ.
– Ес ма ’ймӕ еу гъаздӕ, кӕд уой бавзарунмӕ дӕр дӕ нифс хӕсси, уӕд.
- Е ба уотӕ гъаздӕй, ӕма мӕнӕ ауӕхӕн зуймон ехӕн бӕндти Сослан денгизи дони буни ниллӕсуй, ӕма дон хъӕбӕр ку ниййех уй, уӕдта ’й ӕ сӕрӕй истонуй.
– Уой дӕр бавзардзинан, - дзӕгъгӕ, дзоруй и уӕйуг, ӕма рандӕ ’нцӕ денгизмӕ.
Уоххӕй, мӕ гъуддаг хуарз нӕ ’й, дзӕгъгӕ, расагъӕс кодта Сослан, ӕма и уӕйуг донӕй уӕлӕмӕ хезунмӕ куд гъавта, уотӕ ба имӕ дзоруй:
Бӕргӕ ’схуӕстӕй Гъолонрехӕ, фал неци...
– Уӕнгӕли федар нӕ ниццӕй а, - дзӕгъгӕ, ӕма бабӕй нӕуӕгӕй исхуӕстӕй ӕма раст ӕ сӕри ’мбӕрцӕ студта.
- дзӕгъгӕ, фӕгъгъӕр кодта Сослан, ӕма ’ймӕ ӕхе рауагъта ӕ церхъи хӕццӕ, ӕ сӕр ин ракъуӕрон, дзӕгъгӕ, уотӕ ба ин и дунгӕ ӕ думӕггӕгтӕ рахӕлеу кодта, ӕма ӕ къӕдзӕ къӕхтӕ фӕззиндтӕнцӕ.
Гъе айдагъ уони ӕруингӕй, ӕрлӕдӕрдтӕй Гъолонрехӕ, ке хӕццӕ гъазта, уой, ӕрлӕдӕрдтӕй, е ’сӕвд ке ’рцудӕй, уой, фал ӕй уотид фесӕфун ба нӕ фӕндӕ адтӕй ӕма фӕгъгъӕр кодта:
Фал мин мӕ сӕр ку ракъуӕрай ӕма мин мӕ астӕуистӕги хъанз ку сласай ӕма ’й дӕ астӕубӕл ку ’рбабӕттай, уӕд мӕ тухӕ дӕу медӕгӕ бацӕудзӕнӕй.
– Хуарз, хуарз, мӕ лимӕн, – дзӕгъгӕ имӕ ’сдзурдта Сослан дӕр ӕма ин ӕ сӕр ракъуӕрдта.
Уотемӕй ӕ кӕрцӕ исрӕвдзӕ ’й.
Ӕрмӕст ма ’й гъудӕй ӕфцӕкъуатӕ.
Ӕма ’й фӕрсуй, куд фӕгъгъазуй Сослан, уой туххӕй.
Ӕркодта Уӕре бабӕй гъонгӕси ӕхемӕ ӕма ’й фӕрсуй:
Е дессаг нӕ ’й.
– Реутӕ ма ’й гъӕуй, – зӕгъгӕ, загъта Сосланӕн.
Сослан фӕццудӕй, ӕма Ацах-Мацахбӕл гъолон рехӕ, ӕма уой ратудта ӕма ’й исхаста.
И кизги Хуцау Сосланӕн бауарзун кодта, ӕма ’й корунтӕ исамадта.
– Сослан Гори федарбӕл ӕфсӕдтӕ кӕнуй, нур ба, е ’фсади хӕдзарӕн лӕгӕй ка нӕ цӕуа, е – ӕхсӕз удзести (идзести) уацайрагӕй хъоди!
Е дӕр ин е ’ндӕргъцӕ е ’нуӕрхцӕ зугул ракодта.
Сосланмӕ бацудӕй, ӕ думӕггаг ин ӕривазта ӕма ’ймӕ исдзурдта, Сослан, ӕз дӕр де ’фсади цӕун, зӕгъгӕ.
Ӕма ’ймӕ и биццеу дзоруй:
– Ӕма дин мӕ бӕх е ’донӕ ку ратона, уӕдта?
Сослан ниссагъӕсти ’й ӕма загъта, а хумӕтӕги биццеу нӕ уодзӕнӕй, зӕгъгӕ, ӕма ’й ӕ хӕццӕ фӕххудта.
Сослан ӕ бӕх биццеумӕ равардта, ӕхуӕдӕг ба тохгутӕмӕ рандӕ ’й.
– Мӕ бӕх ба кӕми ’й уӕд?
– Нур ӕз цӕун Гори федари астӕу и бӕрзонд сау айнӕгмӕ уой мӕ зӕбӕтӕй ихалдзӕнӕн, фал мӕ Елӕхсӕрдтон ӕхсдзӕнӕй е ’ртӕ фатемӕй еуемӕй; е ба ме скъели исӕмбӕлдзӕнӕй, айнӕги сӕрӕй рахаудзӕнӕн, ӕма мӕ зӕнхӕбӕл ӕмбӕлун ма ’руадзӕ, уотемӕй мӕ авд сауӕдоней сӕрти рахӕссӕ, уӕдта, Хуцау ке зӕгъа, е уодзӕнӕй: Гори федар дӕр басӕтдзинан, Агунда-рӕсугъди дӕр дин рахӕсдзинан.
Цидӕр адтӕй, Зимайхуӕ исхизтӕй Гори федари астӕу сау айнӕги сӕрмӕ ӕма ’йбӕл уой ихалун райдӕдта.
Уотӕ рӕхги ба ’й Елӕхсӕрдтон фӕййидта, фӕ ’й ӕхста, ӕма, ӕ къах куд фергъувта, уотӕ и фат е скъели исӕмбалдӕй, ӕма и биццеу куресау зур-зурӕй айнӕги фарсбӕл ратулдӕй.
Сослан дӕр ӕ дууӕ уацахӕссӕн цонгебӕл сау нимӕт райтудта ӕма ’й уотемӕй, ӕнӕ зӕнхӕмӕ ӕруадзгӕ, райахӕста.
Еунӕг сауӕдони сӕрти ма ’й куд гъудӕй, уотӕ ба Сирдон зӕронд уоси хузи, ӕлхуйнӕгӕнгӕ, ӕрбацудӕй ӕма Сосланбӕл ниддестӕ кодта:
Нартӕ Гори федар ку басастонцӕ, Агундай ба де ’вӕсмард ӕнгарӕ Деденӕги фурт Ерӕхцау уосӕн ку фӕххӕссуй.
Сосланӕй и уоси дзурд баруагӕс ӕй, ӕма и биццеуи мард еу туппурбӕл нимӕтбӕл фӕууагъта, ӕхуӕдӕг ба уайун райдӕдта е ’фсӕдтӕмӕ ӕрбахъӕрттӕй, ӕма дин етӕ ба ӕнцад бадунцӕ, Сослани бӕрӕг хезунцӕ.
Сослан дӕр ӕ рӕдуд бӕргӕ ралӕдӕрттӕй ӕма ма бӕргӕ фӕффӕстӕмӕ ’й ӕма и биццеуи мардӕй баййафта: Сирдон ибӕл марди сикъит бакалдта.
Уомӕй е ’нгъӕл базудта Сослан ӕма е ’фсӕдтӕ рарвиста, ӕхуӕдӕг ба еу гал равгарста, ӕ хурфи дзаумаутӕ ин ракалдта уой хурфи бацудӕй тӕккӕ амистолӕй сосӕни астӕу.
Гали мард ибӕл никкӕлмӕ ’й.
Сослан и донгони мардӕй байзадӕй еу гали марди буни, ӕма ’й кӕлмитӕ бахуартонцӕ, зӕгъгӕ, Гори федари ратаус ӕй.
Агунда ӕма ’й Елӕхсӕрдтон дӕр фегъустонцӕ.
– Ба ’й бӕрӕг кӕнай, цума ӕцӕгӕй Сослан ӕй?
– Ду ӕй бабӕрӕг кӕнӕ, налат силӕ, алли зинтӕ дӕу туххӕй фӕккодта, ӕз ба ’й нӕ бӕрӕг кӕнун!
– Гъӕй-гъӕй, ӕ мардӕй уойбӕрцӕ кӕмӕн тӕрсис, уомӕн е ’гасӕй ба кунӕг нӕ тарстӕ, ӕма уойбӕрцӕ хуарз ка адтӕй, уомӕн ба мӕ дӕттун гъудӕй, – зӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ нецибал исдзурдта.
Ни ’ймӕ цудӕнцӕ, ӕма син Елӕхсӕрдтон куд загъта, уотӕ бакодтонцӕ.
Сослан дӕр ӕхе ниффедар кодта, ӕгас адтӕй, уой не ’сбӕрӕг кодта.
Ӕма ’ймӕ уотемӕй ӕхе хуайгӕ бацудӕй ӕма ’йбӕл ӕ къох байвардта.
Кизгӕ Агунда ку ’рбаздахтӕй, уӕд Елӕхсӕрдтон рацудӕй Сослани мардмӕ.
Ку имӕ ӕрбахӕстӕг ӕй, уӕд имӕ нӕбал фӕллӕудтӕй ӕма ’ймӕ рагӕпп кодта.
Еухатт ба ’й Сослан еу ӕнӕдон будури иссердта ӕма ’й рамардта.
Ӕхсӕртӕггати кизгӕ Уацирӕт ӕ бакастӕй дӕр, ӕ уиндӕй дӕр хуӕздӕр адтӕй; ӕ еу къохӕй кӕрдгӕ кодта, иннӕ къохӕй ба хуйгӕ, ӕма ’й Деденӕг кадгин кодта, инней ба - ӕгадӕ.
– Ӕз уин рартасдзӕнӕн, ӕ зӕрдӕ уи кердӕмӕ ’й, уой исон.
Ку ’рбон ӕй, уӕд Сирдон бацудӕй мӕсугмӕ, Уацирӕт кӕми бадтӕй, уордӕмӕ.
– Дӕ бон хуарз, Уацирӕт, - ӕма ’ймӕ фӕстӕмӕ дӕр нӕ кӕсуй.
Сӕ еу уотӕ ку зӕгъуй, мӕнӕй уойбӕрцӕ бахуардта ӕхца, иннӕ ба - мӕнӕй ба уойбӕрцӕ, ӕма мин, дӕ зӕрдӕ си кердӕмӕ ’й, уой зӕгъӕ, ӕз ба балӕдӕрун кӕнон хабар.
– Рандӕ уо дзӕбӕхӕй, Донбеттирти гъонгӕс Бӕтӕгӕй ка райгурдӕй, цалинмӕ дин мӕ болат кӕрдӕнӕй дӕ дууӕ цӕсти не ’скъахтон!
Уӕд имӕ тухгин исмӕстгун ӕй ӕма ’й расурдта.
– Ци агъази хуӕрӕ, - зӕгъгӕ, зӕгъуй, - мӕ сӕри хецау мӕ нӕбал нимайуй, е ’ннӕ уоси кадгин кӕнуй, мӕн ба нецӕмӕ даруй.
Е дӕр ӕй ӕрбадун кодта ӕма ’й хуарз фӕххинста, ӕ къохи ци адтӕй, уомӕй.
Уӕдта ’систадӕй ӕма рацудӕй.
Бон ку байзӕр ӕй ӕма Нихӕси Нарти фӕсевӕд ку ’римбурд ӕнцӕ, уӕд син загъта:
– Цотӕ фӕндур рахӕссетӕ, ӕз ба Уацирӕт-рӕсугъдбӕл ӕма се ’лхӕд Теурезбӕл зар искӕнон.
Исрӕвдзӕ ’й кодта цӕгъдун байдӕдта.
Зар сӕбӕл искодта, ӕма, зар ка адтӕй, уой Нихӕси адӕмӕй алкедӕр райста, ба ’й зудта.
Уӕд ӕй Деденӕг игъосун байдӕдта, ӕма ’ймӕ лиагъӕ кӕсун байдӕдта, ӕма загъта:
Ӕма дзурд равардта Уацирӕти рарвиста ӕма ’й Дзулати бакодта.
Теурези дӕр сау гъӕдӕмӕ рарвиста ӕма ’й уоми еу авари хузӕни бакодта.
Теурез ка адтӕй, е къохгин лӕг адтӕй, бӕрцитӕ дӕр кодта, сӕргътӕ дӕр ӕма ’ймӕ уордӕмӕ цудӕнцӕ, ӕма уотемӕй ӕхе хаста цардӕй.
– Гъӕй, Уацирӕт, Хуцау ди ма ’сбоз уа, мӕнӕн аци фудӕбӕндтӕ ка фӕййинун кодта!
Ӕма ’ймӕ къӕразгӕй бахизтӕй ӕма ӕ хӕццӕ цӕрун байдӕдта.
Хӕссун ӕй байдӕдтонцӕ ӕма ’й еу ӕртӕ мӕйи бӕрцӕ ’схастонцӕ, уӕдта тӕрсун байдӕдтонцӕ.
Уӕдта ’й ӕрбахаста Дзулатӕмӕ ӕма сувӕллони бафсастонцӕ ӕма ’й уоми ниввардтонцӕ, сӕхуӕдтӕ ба ин ӕ сӕр банихастонцӕ ӕ уӕле ӕма ’й Терки багӕлстонцӕ.
Уӕд, мӕгур, ӕ зӕрдӕ нӕбал фӕллӕудтӕй ӕма ’ймӕ дзоруй ӕ хуссӕнӕй:
Ӕма еци лилагъз хиздаргутӕмӕ бафтудӕй, ӕма уой ку ’руидта Деденӕг, уӕд ӕй ракурдта.
Ра ин ӕй ӕвӕрдтонцӕ, ӕма ’й ӕ нивӕрзӕн бакодта, ӕма биццеуи унӕр игъустӕй, ӕма ’й хуссӕг нӕбал ахӕста, ӕма сӕмӕ дзоруй:
– Мӕ бӕхбӕл мин саргъ исӕвӕретӕ, цӕугӕ кӕнун ӕма мин, мӕ лилагъз ка ’й, уой ниббӕттетӕ!
– Баба, ном мӕбӕл цӕмӕннӕ ’вӕрис?
– Ном ӕвӕрӕн дӕбӕл нӕййес, цалинмӕ дӕбӕл ме ’рдхуард Нарти Сослан исивӕра ном, уалинмӕ.
Ӕ фӕндаггаг райста ӕма рацудӕй ӕма, Сау хонхи федӕрттӕ кӕми ’нцӕ, уоми хӕтун байдӕдта.
Уоми ба ’йбӕл Хуцау Сослани исимбӕлун кодта.
Рандӕ ’нцӕ ӕма хӕтун байдӕдтонцӕ, ӕма изӕрӕй лӕхъуӕн раздӕр ӕрцудӕй бунатмӕ; арт никкодта, фезонгутӕ скодта, листӕн бакодта, уӕдта Сослан дӕр ӕрхъӕрттӕй ӕма бахуардта.
Сосланӕн гъигӕ цӕмӕннӕ нӕ адтайдӕ ӕма е ’рфгутӕ ӕрталингитӕ кодта, ӕма ’схустӕнцӕ ӕхсӕвӕ.
Сӕумӕ исистадӕнцӕ ӕма сехуар искодтонцӕ ӕма бабӕй рандӕ ’нцӕ ӕма цауӕн кодтонцӕ.
Изӕрӕй бабӕй лӕхъуӕн раздӕр ӕрцудӕй ӕма арт никкодта; хуӕруйнаг искодта Сосланӕн е ’рцудмӕ.
Сӕумӕ сехуар искодтонцӕ ӕма рандӕ ’й алке хецӕнӕй.
– Нӕ ’й, нӕ ’й, аци ӕртӕ бони мӕ къох нецӕбӕл хуӕст кӕнуй!
– Ни ’й уадзӕ мӕ гъуддаг!
Ӕма ’йбӕл туххӕй ӕрбон ӕй.
Ӕма рацудӕнцӕ, ӕма сӕ ӕртӕ ’мбеси скодта сирди мӕрдтӕ.
Исиста Сослан ӕхецӕн еу хай, ӕма уӕд е ’рфгутӕ фӕббӕрзонд ӕнцӕ.
– А ба мӕн ӕй, - зӕгъгӕ, загъта фӕстаг хаййӕй ӕма ’й ратумбул кодта.
– Хуӕрзбон, - зӕгъгӕ, ӕма ’й фӕххӕссуй еу хуни хузӕн.
Ӕз нӕртон лӕг ку дӕн ӕма мӕбӕл тухгиндӕр лӕг ку некӕд фембалдӕй, уӕд а ци ’й?
Ӕма ’й фӕстегӕй сорун байдӕдта.
Фӕстӕмӕ имӕ фӕккастӕй ӕма ’й ӕ фӕсте уайгӕ ку ’руидта, уӕдта ’ймӕ ӕрлӕудтӕй ӕма ’й фӕрсуй:
Мӕ фидӕн загътон, ӕма е ба загъта: «Цалинмӕ дӕбӕл ме ’рдхуард Нарти Сослан ном исӕвӕра, уалинмӕ дӕбӕл ном ивӕрӕн нӕййес».
– Абони сабат, иннӕ сабати мӕмӕ ӕрбацо ӕма дин ести лӕвар уодзӕнӕй, ном дӕбӕл кӕми ’сивардтон, уоми.
Рандӕ ’й си алке ӕ хӕдзармӕ.
Уомӕн дӕр е ’нгъуд ку ’рхъӕрттӕй, уӕд загъта Деденӕгӕн:
Цӕуй ӕма ’й истур дони бахезун гъӕуй; Сатана ба уӕладзгути бадуй, ӕлхуйнӕй ӕлвесуй ӕма кӕсуй ӕма ’й ку ’руидта, уӕд зӕгъуй иннӕ уоститӕн:
Донмӕ ку ’рбахъӕрттӕй, уӕд бӕх ниццӕфтӕ кодта, бӕрӕг бахезӕн си нӕ байагурдта, фал еци-еу цудӕй бахизтӕй.
Сатана дӕр медӕмӕ бацудӕй, Арӕхцау дӕр бахъӕрттӕй ӕма багъӕр кодта, ӕма ’ймӕ неке рацудӕй, дуккаг гъӕри дӕр имӕ неке ракастӕй; ӕртиккаг гъӕр ба уотӕ никкодта, ӕма авар низзир-зир кодта, ӕма ’ймӕ нӕртон ӕфсийнӕ Сатана ракастӕй, ӕма ’й фӕрсуй:
– Сослан кӕми ’й?
– Рарветӕ ’й, над мин амонӕд, ӕндӕра мӕ нецӕмӕн гъӕуй.
Сатана бацудӕй ӕма ’й ратардта, нийнадта уотемӕй, ӕма бакӕсгӕй цума зир-зир кодта, уотӕ.
Рацудӕй ӕма цӕун байдӕдта ӕ хӕццӕ, ӕма будур ку иссердтонцӕ, уӕд мӕгуйраг райваста, ӕма ’й Арӕхцау ӕ заманай бӕхбӕл нӕбал ӕййӕфта.
– Ӕма ӕз еу лӕг дӕн, дуккаг лӕг ба ма кӕми ’й?
Ка ’й хезун кодта бӕхӕй, е балӕдӕрдтӕй, хъарӕгун ке адтӕй, уой ӕма ин зӕгъуй:
Арӕхцау фехста фиццагидӕр, уӕдта фехсӕ ду дӕр, зӕгъгӕ, ӕма е дӕр сагъӕдахъи фат фехста, ӕма Хузми федари уӕлкъӕсӕр ’сӕмбалдӕй; уордигӕй рахизтӕй ӕма финги биринкъитӕ ракъуӕрдта, уӕдта Сослани думӕггӕгтӕ зӕнхӕмӕ равдуста.
Сослан фат фелваста ӕма ’ймӕ ӕркастӕй ӕма адӕмӕн зӕгъуй:
Уалинмӕ ӕрхъӕрттӕнцӕ ӕма бадзурдтонцӕ, ӕма сӕмӕ Сослан рацудӕй ӕма е ’нцеги ку ’руидта, уӕд ин хъӕбӕр ӕхцӕуӕн адтӕй.
Ба ’й худта медӕмӕ ӕма ’й фурцийнӕй адӕми хӕццӕ нӕ барвӕнстӕй, фал ӕй хецӕн исбадун кодта.
Сослан имӕ не ’ригъуста, уой кой кодта.
– Магъа, Деденӕги фурт ӕй хонунцӕ, фал ӕ ном фурт ӕй, се ’хуӕрст Теурезӕй ка райгурдӕй, уӕхӕн!
Уагӕр ма Деденӕгӕн ӕхецӕй ку райгурдайдӕ, уӕд ци кодтайсӕ, Сослан, Деденӕгӕн е ’лхӕди фурт ку ӕй, е ’лхӕди!
Арӕхцау дӕр еци загъд ку ’ригъуста, уӕд ин гъигӕ цӕмӕн нӕ адтӕй, ӕма фестадӕй ӕма ӕнӕхуӕрзбон зӕгъгӕ рацудӕй.
– Ме ’уазӕг ми бостӕй фӕццӕуй, ӕнӕхуӕрзбон зӕгъгӕ, ӕма мин уой ка раздаха, уомӕн мӕ кизгӕ Агундӕ-рӕсугъди ратдзӕнӕн ӕнӕ ирӕдӕй.
– Ӕз ӕй раздахдзӕнӕн, - зӕгъгӕ, ӕма ӕ фӕсте уайун райдӕдта еувӕрсти («ӕ фӕсте уайон, ӕма мӕ фӕдесон ку ’нгъӕла ӕма мӕ ку рамара; ӕ разӕй уайон, ӕма мӕ ку фехса»), ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Гъай-гъай раздӕхдзӕнӕн, - зӕгъгӕ, ӕма раздахтӕй ӕма Телӕхсӕни размӕ ниллӕудтӕй ӕма ’й бафхуардта:
Ӕма рандӕ ’й.
Адӕм фӕххӕлеу ӕнцӕ, ӕма Сослан зӕгъуй, мӕ бийнонтӕ, ӕма ’йбӕл Телӕхсӕн идӕун райдӕдта, нӕбал ин ӕй дӕттуй.
Бонӕнгъуд ку ’рхъӕрттӕй, уӕд лӕхъуӕн зӕгъуй ӕ фидӕн:
– Ӕз дӕр дин цӕун, - зӕгъгӕ, ӕма ин ӕй не ’ригъосидӕ, еуӕрдӕмӕ, уӕдта иннердӕмӕ фӕууидӕ.
Еу хатти ку адтӕй, уӕдта ’ймӕ фендзастӕй ӕма ин зӕгъуй:
Ку ’римбурдӕнцӕ, уӕдта рараст ӕнцӕ, Хузми федари дуармӕ ниццудӕнцӕ, ӕма сӕ уоми фарста Сослан, кӕмӕ ци лӕгигъӕдӕ разиндзӕнӕй, уой.
– Мӕнмӕ уоци лӕгигъӕдӕ ес, ӕма Хузми федармӕ ’схездӕнӕн ӕма ’й мӕ зӕбӕтӕй ниццӕвдзӕнӕн ӕма сӕ синхгай ихалгӕ цӕудзӕнӕн, фал нур Сирдон бабӕй уоми ’й ӕма байамондзӕнӕй Телӕхсӕнӕн: Телӕхсӕнӕн искурдиадӕ фӕттӕ ес ӕма мӕ фехсдзӕнӕй, ӕма рахаудзӕнӕн, ӕма мӕ-еу зӕнхӕмӕ ма ’руадзӕ, ӕма мӕ хӕссӕ, ӕма мӕ авд сауӕдоней сӕрти бахӕссӕ, уӕдта, Хуцауи ку фӕндӕ уа, уӕд дӕуӕн естӕмӕн исбӕздзӕнӕн.
– Хуарз, - зӕгъгӕ, загъта Сослан; дзурд ин равардта, ӕма ’схизтӕй Хузми федари хонхи сӕрмӕ ӕма ’й фехалидӕ, ӕма хӕдзӕрттӕ исафта.
Хуцауи скурдиадӕй дӕмӕ фӕттӕ ес ӕма ’й фехсӕ, е ба рахауа!
Е дӕр ӕй, фат ӕрбайста, ӕма ӕ зӕбӕт куд фергъувта, уотӕ ’й фехста ӕма ин е скъелӕ сиргъавта.
Рахаудтӕй, ӕма ’й Сослан рахаста ӕма дзоруй е ’фсӕдтӕмӕ:
Ӕхуӕдӕгга ’й хӕссун байдӕдта.
Ба ’й хаста ӕртӕ сауӕдоней сӕрти, донӕй дӕр ӕй нихснидӕ, ӕма ӕ тог цурд кӕнун байдӕдта.
Нӕ имӕ ӕригъуста Сослан ӕма цӕуй ӕма ’й берӕ нӕбал гъудӕй, ӕма бабӕй ӕ размӕ еу зӕронд лӕг фӕцӕй.
Кӕрӕдземӕн салан загътонцӕ, уӕдта ’й фӕрсуй:
Ӕма цӕуй ӕма ’й еунӕг сауӕдони сӕрти бахезун куд гъудӕй, уотӕ ӕ рази Хӕмици фурт Батраз фестадӕй, Сослан ӕй фӕрсуй:
Ӕ фӕсте рацудӕй ӕма ’ймӕ ӕхе алли хузи ӕвдиста, цӕмӕй биццеубӕл фестурзӕрдӕ адтайдӕ, уой туххӕй.
– Арӕби, зӕронд уосӕ ӕма зӕронд лӕг мӕнгӕ дзорӕнтӕ, фал а Хӕмици фурт Батраз хуарз лӕг ку ’й, ӕма мӕнгӕ цӕмӕ радзора, фӕлтау ӕз дӕр цӕуон ӕ хӕццӕ!
Байлӕдӕрдтӕй, сайд ибӕл ке ’рцудӕй, уой, ӕма фӕстӕмӕ лӕхъуӕнмӕ раздахтӕй, ӕма фесавдӕй лӕхъуӕн, фӕснад ӕй нӕбал иссердта.
Фӕстӕмӕ раздахтӕй ӕма е ’фсӕдтӕмӕ ӕрбахъӕрттӕй, ӕма ’й ӕфсӕдтӕ фӕрсунцӕ:
– Ци кӕнон, сайд мӕбӕл ӕрцудӕй, ӕма не ’синхӕст кодтон мӕ гъуддаг!
– Алке ӕ хӕдзарӕмӕ цӕуӕд, уой туххӕн ӕма Сослан ӕ гъуддаг не ’синхӕст кодта!
– Ӕфсӕдтӕй еу лӕги мард байзадӕй, ӕ кондӕн дӕр, ӕ асӕн дӕр нӕййес, уӕхӕн, ӕма ’й куд ниууагътай?
– Фуд бон ибӕл искӕна, е Сослан ӕй, ӕма мард нӕ ’й, ӕхе марди ’фсон искодта.
Цотӕ бурӕу фӕххӕссетӕ ӕма ин ӕй е скъели низзелетӕ, ӕма бурӕуӕн ӕ финдзбӕл ка уа, уой мӕмӕ ӕрбахӕссетӕ, ӕма ’й уӕд базондзӕнӕн, мард ӕй ӕви нӕ!
– Гъӕй, гиаури мансур, ӕгас ӕй, ӕгас, мард нӕ ’й!
Е скъели бурӕу кӕмӕн низзилдтонцӕ ӕма ка нӕ фезмалдӕй, е мард ӕй, ӕдта ци ’й?
Уотемӕй ӕй ӕфхуардта, ӕма ’ймӕ гъигӕ кӕсун райдӕдта, ӕма ’ймӕ еу бон ба ӕхсаргарди хӕццӕ рацудӕй, ӕма Сослан уой бӕрцӕбӕл нӕрӕмон адтӕй, ӕма ’ймӕ рагӕпп кодта, дзӕвгарӕ ма имӕ ку адтӕй, уӕд.
Е дӕр ӕ фиццаг балигъдӕй ӕма, Хузми федари фӕммедӕг уон куд загъта, уотӕ ба ин Сослан ӕ сӕри ’рдӕг ӕрдавта.
Телӕхсӕн уӕдта ’й ӕрхийӕй зӕгӕлсард искодта, ба ’й ӕмпъузта.
Тухдтонцӕ уотемӕй, ӕма Телӕхсӕнӕн ӕ сӕр ку ’стӕвдӕ уидӕ, уӕдта ’й донӕй ӕрихснидӕ.
Уӕд Сирдон бабӕй ӕрхъӕрттӕй уордӕмӕ, ӕма ’й Хуцау Сослани фарс фӕккодта.
Уомӕн ӕ сӕр ку ’стӕвдӕ уй, уӕд ӕй донӕй фехснуй, ӕма ’й расайӕ, дон кӕми нӕ уа, уӕхӕн рауӕнмӕ, ӕма уоми рахъан уодзӕнӕй, ӕ сӕр ку ’стӕвдӕ уа, уӕд, ӕма ’й рамарӕ!
Тохун байдӕдта ӕма ’й расайдта лигъз будурмӕ, ӕма Телӕхсӕнӕн дон ку нӕбал адтӕй, уӕд рахъан ӕй, ӕма ’й Сослан уоми никъкъуӕхтӕ кодта.
Еу ку адтӕй, уӕд Сатана еци мегъӕй не ’риндиудта Нарти гъӕумӕ уоми бадтӕй.
Ку ’рцудӕй, уӕд раст еци сӕумӕ ба сӕбӕл хор ракастӕй.
Де ’рцуд нин хуасӕ ку фӕцӕй, ӕма нин ку рахор ӕй!
– Ӕма ’й ӕруорӕдтонцӕ уоми.
Ку ’ризӕр ӕй, уӕд ӕй Уасгерги базудта, гъенур ами ӕризадӕй, зӕгъгӕ, ӕма уайун байдӕдта Будури изӕдмӕ, ӕма ин зӕгъуй:
– Мадта дин ӕз унаффӕ кӕнун: ку ’ризӕр уа, уӕд дӕхе ӕхсийнӕг фестун кӕнӕ, ӕз ба мӕхе турмон-хъӕрццигъа фестун кӕндзӕнӕн ӕма дӕ расордзӕнӕн, раст дууӕизӕриастӕу къӕразги куд фӕммедӕг уай, уотӕ, Сатана кӕми бадуй, уордӕмӕ.
Ӕризӕр ӕй, ӕма ’й ӕ разӕй фӕккодта ӕма ’й къӕразгӕй фӕммедӕг кодта.
Ку (ис) ӕнафонӕ ’й, уӕд ӕй гъӕбесӕй райста ӕма ’й къӕразгӕбӕл ӕривардта, ӕма бабӕй фӕстӕмӕ ӕ гъӕбесмӕ батӕхидӕ.
Къӕразгӕбӕл ӕй февӕридӕ, ӕма, фӕстӕмӕ ку батӕхидӕ, уӕд Сатана фӕггурусхӕ ’й, уоххай, а цидӕр ӕй, зӕгъгӕ.
– Хуцау ди ма ’сбоз уӕд!
Уоми ӕризадӕнцӕ лӕг ӕма уосӕ адтӕнцӕ, ӕма бони уалӕнгӕ уоми фӕцӕй Уасгерги, уӕдта рацудӕй ӕма рандӕ ’й.
И уосӕ бауӕззау ӕй ӕма бӕнттӕ нимайун байдӕдта, ӕма, ӕ афӕдзи бон ку ӕрцудӕй, уӕдта денгизи билӕмӕ рандӕ ’й хъӕппӕлтӕ ӕхснуни рӕуони, ӕма ин райгурдӕй сугъзӕрийнӕ ӕстуггин лӕхъуӕн.
Лилагъзи ’й ниввардта, ӕ дзедзейӕй бафсаста, уӕдта ’й денгизи багӕлста ин никкувта Хуцаумӕ:
– А Хуцау, ӕдта ’й сӕхе муггагбӕл бафтуйун кӕнӕ (Ӕхсӕртӕггатӕбӕл)!
Цауӕн кодта, ӕма, еу ку адтӕй, уӕдта неци ӕ арми бафтудӕй, ӕма ’й Хуцау изӕрӕрдӕмӕ балердзаутӕмӕ бахаста.
– Ӕнӕхуӕргӕ дӕн, нецӕбӕл фембалдтӕн ӕма ӕнӕ ’хсӕвӕр ахсӕви байзадтӕн.
Ами цидӕр ес, зӕгъгӕ, ӕма ’й ӕ гъӕбесмӕ ӕрбайста ӕма ’ймӕ игъуста, ӕма си сувӕллони гъӕрзун цудӕй.
Ӕрцудӕй, сӕ хӕдзарӕмӕ ’й бахаста; райгон кодтонцӕ, ӕма си сугъзӕрийнӕ ӕстуггин лӕхъуӕн райста, цийнӕ ибӕл кӕнунцӕ (ӕ уоси хӕццӕ) зӕгъунцӕ:
– Ку ’й исгъӕр кӕнӕн, уӕд нин ӕй дзӕгъӕлзад хондзӕнцӕ.
Фӕлтау дӕхебӕл, – ӕ уосӕн зӕгъуй, – уӕззауи кой рауадзӕ, уӕди уалӕнгӕ ба ’й не ’сгъӕр кӕндзинан ӕма ’й сосӕгӕй хӕсдзинан.
– Цӕуон, ӕз дӕр бабӕрӕг кӕнон ме ’рвадтӕлти, некӕд сӕмӕ адтӕн, неке си зонун.
Ра ’ймӕ кастӕй Ӕфсийнӕ-Сатана, ци дӕ, циуавӕр дӕ, зӕгъгӕ.
– Деденӕги фурт дӕн ӕма фӕууинуни туххӕй ӕрбацудтӕн ме ’рвадтӕлтӕмӕ, ӕма кумӕ цӕуон, уой мин байамонӕ.
Хуарз, зӕгъгӕ, ӕма (Хӕмици фурт Батраз ӕхсӕвӕ изӕдти хӕццӕ тухта, бонӕ ба фунуки бадтӕй, ӕ къӕхтӕ дзингай къӕхти хузӕн, ӕ сӕр ба цӕгӕр, уотемӕй) ин уой рахудта, ӕма ӕ разӕй фӕййагӕйнӕ ’й:
– Дӕ бӕх, дууӕ ка фӕхӕсса, уӕхӕн нӕ ’й, – зӕгъгӕ.
Е дӕр рабадтӕй, ӕма ’й еу-дууӕ ампъези рауагъта, уӕдта ’й ӕ уӕргутӕй фелхъивта, ӕма ӕ гъӕлӕсӕй ӕ уӕцъӕфи лӕхӕ искалдӕй.
– Ци ’й а, ци мӕрддаг ӕй?
Дӕу уӕзӕй мӕ бӕх атӕ ’й?
– Ӕма дин ӕз нӕ загътон, дӕ бӕх, дууӕ ка фӕхӕсса, уӕхӕн нӕ ’й.
Рабадтӕй раздӕр ӕма бабӕй ӕй еумӕнги рауагъта, уӕдта ’й ӕ уӕргутӕй нӕуӕгӕй фелхъивта, ӕма бӕх ӕ уӕргутӕ ӕ буни рацавта разӕй.
Рахизтӕй Батраз ӕма ’й фестӕгӕй ниххудта.
Ра ’ймӕ уадӕнцӕ, ӕма ’йбӕл Ӕхсӕртӕггатӕ ниццийнӕ ’нцӕ, Деденӕгӕн ци фурт ес, зӕгъгӕ.
Хуӕрунцӕ, ниуазунцӕ, уӕдта бабӕй еци Сайнӕг рагӕпп кодта се ’гасемӕн дӕр сӕ болат хъӕматӕ фелваста сӕ зӕнхи рацавта сӕбӕл кафгӕ рацудӕй ӕма ӕ бунати ӕрбадтӕй.
Хуарз адӕм мӕхебӕл не ’саразтон!
– Цо, райӕздахӕ, нӕ кизгӕ дӕр (дин) лӕвард фӕууӕд, – зӕгъгӕ, – ма ’й рауадзӕ бостӕй.
– Гъе, ма мӕ фӕссайӕ, ӕздахгӕ ба ’й ракӕндзӕнӕн, – зӕгъгӕ, ӕма ӕ фӕсте уайун байдӕдта ӕма ’й раййафта ин загъта:
– Нӕ дин загътон, нӕ, банӕсайдзӕнӕй, – зӕгъгӕ, ин загъта Ерӕхцау, ӕма ’йбӕл ӕфсӕдтӕ кӕнун байдӕдтонцӕ.
– Дзалмадзани хурфи мӕ бакӕнетӕ мӕ хонхи сӕрмӕ фехсетӕ ин кӕд неци амал искӕнон, уӕд мӕ зӕнхӕмӕ ма ’руадзетӕ, авд дони сӕрти мӕ бахӕссетӕ, уӕдта райгас уодзӕнӕн, - зӕгъгӕ.
Хонхи сӕрмӕ ’й фехстонцӕ, ӕма сӕ сӕрӕн нӕбал адтӕнцӕ.
Ку исхъурмӕ ’нцӕ, уӕд Сайнӕгмӕ адтӕй ӕртӕ фати Хуцауи скурдиадӕй, ӕма уонӕй еу рауагъта искувта:
Ерӕхцау дӕр ӕхе ӕнӕдон санс фестун кодта хонхи бунмӕ рандӕ ’й.
Фатӕн дӕр ӕнгъуд адтӕй ӕма, е ’нгъуд ку ӕрхъӕрттӕй, уӕд хонхи билӕбӕл ницъцъӕлӕс ӕй.
– А Хуцау, ӕдта фӕстӕмӕ ӕнӕ уой куд нӕбал ӕриздӕха, – зӕгъгӕ, ра ’й уагъта ин фулдӕр ӕнгъуд искодта.
Рахаудтӕй, ӕма ’ймӕ дӕллӕй Сослан ӕ къохтӕ бадардта ӕма ’й зӕнхӕмӕ не ’руагъта.
Давун ӕй байдӕдта ӕма ’й еу-фондз дони сӕрти ку бахаста, берӕ ин ку нӕбал адтӕй, уӕд ибӕл Сирдон фембалдӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Сослан дӕр бӕласӕ ӕртасун кодта ӕма ’й бӕласи ӕнхӕли февардта ӕма ’й фӕстӕмӕ исуагъта, ӕхуӕдӕг ба уайун байдӕдта, ӕма – некӕми неци, адӕм дӕр фӕххӕлеу ӕнцӕ.
– Сослан ба кӕми ’й?
– Цотӕ, ӕма ин мӕнӕ аци бурӕу е скъели низзелетӕ ӕма, ӕ уӕрагисӕрӕй ку искӕса, уӕдта ’й мӕмӕ фӕстӕмӕ ӕрбахӕссетӕ.
Ӕрба ’ймӕ хастонцӕ фӕстӕмӕ, ни ин ӕй зилдтонцӕ е скъели, (уотемӕй) ӕма ’ймӕ исисмуста (Сайнӕг) ӕма загъта:
– Хуцау дин ма бакомӕд, - зӕгъгӕ, загъта Сайнӕг ӕма дуар фегон кодта рацудӕй ӕма ’ймӕ гъузун байдӕдта мӕнгӕйгай, халӕй хали аууон.
Сослан ӕхе нигъгъос кодта, уӕдта ’ймӕ нӕбал фӕллӕудтӕй ӕма ’ймӕ рагӕпп кодта, церхъ имӕ фелваста.
Е дӕр ӕхе фӕстӕмӕ фездахта, нур дуар ниццӕвон, зӕгъгӕ, уотӕ ба ’й Сослан фӕстегӕй церхъӕй ниррӕуигъта ӕма ’й дууӕ ’мбеси рахаун кодта.
Ӕ сӕрти балӕуирдта медӕмӕ кизгӕ Агундӕйӕн загъта, гъенур мӕн бадӕ, зӕгъгӕ, ӕма ’йбӕл ӕрфедар ӕй.
Нӕ ’йбӕл ӕууӕндтӕй ӕма ’й расоми кӕнун кодта, уӕдта ’й исуагъта и мард исиста ӕма ’й уӕлмӕрдти астӕу ниввардта Хуцаумӕ никкувта:
– А Хуцау, ӕдта, а мин берӕ зинтӕ кӕд фӕууинун кодта, уӕддӕр ӕй мӕнӕ кизги хатирӕй ивӕрун, ӕма ’йбӕл хуарз уобай куд феста!
Ӕма ’йбӕл хуарз уобай фестадӕй.
Цӕун имӕ байдӕдта; ба ’ймӕ хъӕрттӕнцӕ, ӕма Сослан бӕласӕ ӕртасун кодта, ра ’й иста ӕма ’й зӕнхӕбӕл ӕривардта.
Еци дор еу рауӕн къубус кӕнун байдӕдта, ӕма ӕ бӕнтти ӕнгъуд ку ’рхъӕрттӕй, уӕдта ’й Урузмӕги уосӕ Ӕхсийнӕ бакъӕртт кодта си лӕхъуӕн райста, ӕма ’йбӕл ном исӕвардта Сослан.
Сослани нӕуӕг игурдӕй Ӕхсийнӕ уӕларв Курдалӕгонмӕ фӕххаста ӕма ’й байсӕрдун кодта.
Сослан уӕларв Курдалӕгонмӕ исӕрд ке адтӕй, уомӕ гӕсгӕ си, ӕ дууӕ къахемӕй фӕстӕмӕ, топпи фат дӕр нӕ хизтӕй, уӕдта ’й кард дӕр нӕ карста.
Сослан уосгор лӕхъуӕн ку рацӕй, уӕд исунаффӕ кодта, Хӕмици кизги Агунди-рӕсугъди ракорон, зӕгъгӕ, ӕма ’йбӕл зелӕн кӕнун райдӕдта.
Уӕд Сосланмӕ иуазӕг ӕрбацудӕй е ’рдхуард Беденӕги фурт Ерӕхцау – дӕргъӕмӕ удзеснӕ, уӕрхӕмӕ ба улинкъӕ.
Сослан ин ӕ хабар ку фегъуста, уӕд имӕ рарвиста, ӕма не ’рбацудӕй.
уӕдта ’ймӕ ӕхуӕдӕг фӕццудӕй, ӕма ин ӕхецӕн дӕр нӕ кумдта, мӕстаг дин, зӕгъгӕ, исуодзӕнӕн, ку мӕ фӕххонай, уӕд.
Сослан ӕй нӕ ниууагъта е ’рдхуарди (фурт) Ерӕхцауи, – дӕргъӕмӕ удзеснӕ, уӕрхӕмӕ ба улинкъӕ, – ӕма ’й бахудта Хӕмици кувдмӕ.
Ерӕхцау син кафун нӕ кумдта, фал бабӕй ӕй ку нӕбал уагътонцӕ, уӕдта фӕггӕпп кодта финги къелтӕбӕл еу фарс ӕрдиггӕй кафгӕ исцудӕй, иннӕ фарс ӕрдиггӕй ба кафгӕ фӕстӕмӕ ӕрзилдӕй, ӕ бадӕнмӕ ку ’рхъӕрттӕй, уӕдта ӕртӕ хатти финги къелӕбӕл ӕ сӕрбӕл хъел фӕллӕудтӕй, уӕдта ӕ бунати ӕрбадтӕй, финги дзолтӕй ба еунӕг къӕбӕр дӕр нӕ фӕззулун кодта.
Хӕмиц дӕр, нур мӕ Сослан, е ’уазӕги ин ке бафхуардтон, зӕгъгӕ, уой туххӕй уотемӕй нӕбал ниууадздзӕнӕй, ӕма ’йбӕл ӕфсӕн галауони Гори федари дуӕрттӕ фехгӕдта.
Мӕгур Еунӕгӕн ӕ уосӕ хӕстбойнон адтӕй, ӕма ин ӕмбесӕхсӕви ба лӕхъуӕн райгурдӕй, ӕма ’й авдӕни бабастонцӕ.
Ку фӕббон ӕй, уӕдта, и биццеу ка ’й, е авдӕни хурфи ракӕнӕ-бакӕнӕ кӕнун байдӕдта уотемӕй ӕхе исихалдта ӕ фидӕ мӕгур Еунӕгмӕ дзоруй:
Ӕ фидӕ ба ’ймӕ дзоруй:
– Уайдзаг дӕ хӕдзарӕ ӕрбауа, кӕд Сослан дӕ хузӕнттӕбӕл не ’нвӕрсуй, уӕд!
Ӕма ’ймӕ уӕдта бабӕй биццеу дзоруй:
Хӕмиц дӕр Сослани ӕфсӕдти хабар ку фегъуста, уӕд Гори федари ӕхебӕл дуӕрттӕ исӕхгӕдта, ӕма ’ймӕ бацӕуӕн нӕбал адтӕй.
Сослан е ’фсӕдтӕ Хӕмици федӕрттӕбӕл зилдӕгӕй ӕрлӕуун кодта, ӕхуӕдӕгга фӕгъгъӕр кодта:
Ӕма ’ймӕ Еунӕги нӕуӕг игурд биццеу бауадӕй ӕма ин ӕ бӕхи идонӕбӕл фӕххуӕст ӕй; бӕх е ’донӕ ратудта, ӕма ин биццеу ӕ гъостӕмӕ фӕллӕбурдта; ӕ гъостӕ дӕр бабӕй ратудтонцӕ, ӕма ин ӕ барцӕмӕ фӕллӕбурдта; ӕ барцӕ дӕр бабӕй е ’уонти уӕнгӕ ӕрбастъигъдӕй; ӕ думӕгмӕ ин фӕллӕбурдта, ӕма ӕ думӕг дӕр ӕ къохи райзадӕй.
Уӕдта биццеу дӕр бӕхбӕл фӕххуӕст ӕй ӕма ин ӕ цуппар къахи ӕрбабаста, ӕма бӕласӕ ратасун кодта, ӕма ’й уобӕл рабаста, ӕма ’й бӕласӕ ӕ сӕрмӕ исиста.
Сослан дӕр бӕласи сӕрмӕ искастӕй, ӕма ӕцӕгӕй ӕ бӕх бӕласи сӕрбӕл ауигъдӕй лӕудтӕй, ӕма ’й гъе уӕд, Еунӕги биццеу хумӕтӕги биццеу ке нӕ адтӕй, уой базудта.
– Изди фатӕй Хӕмици мӕсугӕн неци искӕндзинан, фал ӕз мӕхе мегъи цъопп фестун кӕндзӕнӕн ӕма фӕррӕхсбетдзӕнӕн хӕрдмӕ ӕма ’йбӕл уӕллӕй бунмӕ тохун райдайдзӕнӕй.
Е Хуцау нӕ ’й, фал ейӕ ӕй, ӕдосӕ мӕгур Еунӕгӕн ӕмбесӕхсӕви лӕхъуӕн райгурдӕй, ӕма ейӕ, ӕма ма Хӕмиц нӕртон цӕмӕн ӕй, уӕхӕн биццеутӕй ку тӕрса, уӕд?
Хӕмиц ибӕл хӕрдмӕ тохун байдӕдта; фӕ ’й ӕхста, ӕма сагъӕдахъи фат хӕрдмӕ дууемӕй исцудӕй ӕма Еунӕги биццеуи дууӕ скъелеми исӕмбалдӕнцӕ, ӕ сӕрӕй ба еу рауӕнӕй истудтонцӕ, ӕма, биццеу ка ’й, е ӕрхаудтӕй.
Сослан дӕр имӕ ӕ нимӕти къабазӕ бадардта ӕма ’й райахӕста.
Сослан е ’фсӕдтӕн рафӕдзахста, ӕ бунатӕй, зӕгъгӕ, маке фезмӕлӕд, цалинмӕ ӕрбаздӕхон, уӕдмӕ, ӕма Еунӕги биццеуи цӕфӕй, ӕ нимӕти тугъдӕй, рахаста авд доней сӕрти рахӕссуни туххӕй.
Еунӕги биццеу ами рахӕссӕ-бахӕссӕ кӕнис, Нарти уонӕхсар фӕсевӕд ба Гори федар басастонцӕ Хӕмици кизги Агундӕ-рӕсугъди рахастонцӕ ӕма ’йбӕл нӕ бафедудтонцӕ, ӕма сӕ кӕрӕдзей ниххафтонцӕ, уӕдта ин ӕ мулкбӕл дӕр фӕххӕлӕф кодтонцӕ, ӕма мӕн дӕр еци хӕлӕфи мӕнӕ аци дзауматӕ фӕцӕнцӕ!
Сослан имӕ нӕ байгъуста, фал, цӕф биццеу ӕ нимӕти тугъд, уотемӕй ӕ надбӕл рандӕ ’й.
Еунӕги фурти ами рахӕссӕ-бахӕссӕ кӕнис, Нарти уонӕхсар фӕсевӕд ба Гори федари басастонцӕ Хӕмици кизги Агундӕ-рӕсугъди рахастонцӕ ӕма ’йбӕл нӕ бафедудтонцӕ, ӕма сӕ кӕрӕдзей ниццагътонцӕ, уӕдта ин ӕ мулкбӕл ба фӕххӕлӕф кодтонцӕ, ӕма мӕн дӕр мӕнӕ аци дзауматӕ фӕцӕнцӕ.
Сосланӕй байрагӕс ӕй, дуккаг лӕг ма ин уотӕ ку радзурдта, уӕд, ӕма Еунӕги биццеуи нимӕти тугъдӕй фӕууагъта еци рауӕн, ӕхуӕдӕгга фӕстӕмӕ фӕууадӕй е ’фсӕдтӕмӕ, ӕма сӕ кутемӕй ниууагъта, уотемӕй сӕ ӕрбаййафта, ӕма ӕ зӕрдӕбӕл Сирдон ӕрбалӕудтӕй, ӕма загъта:
– Хуцау ди ма ’сбоз уӕд!
Сослан е ’фсӕдтӕ бабӕй фӕууагъта бабӕй Еунӕги биццеумӕ фӕстӕмӕ раздахтӕй, ӕма ’й мардӕй ӕрбаййафта.
Сослан биццеуи марди хӕццӕ фӕстӕмӕ раздахтӕй е ’фсӕдтӕмӕ син загъта:
Еци бонӕй фӕстӕмӕ Сослан Хӕмицмӕ хъӕбӕр фезнаг ӕй ӕма ’йбӕл архайун райдӕдта, цӕмӕй ӕй рамардтайдӕ, уобӕл.
Уалинмӕ Хӕмиц фелвӕстӕй ӕма хедмӕ ку ӕрбахъӕрттӕй, уӕдта ӕ бӕх зонӕнгон адтӕй ӕма ’й фӕстӕмӕ рахаста.
Бӕх ба ’ймӕ дзоруй:
– Сослан хедигъосмӕ дӕ размӕ исбадтӕй дӕу рамаруни туххӕй, ӕма ’й цӕмӕй нӕ базонай, уой туххӕй ба ӕ бӕхи хъури сӕдӕ мури сӕдӕ дуай, уӕдта сӕдӕ хъутаси бабаста.
Хӕмиц дӕр ӕ бӕх фӕстӕмӕ фӕззилдта ралигъдӕй, ӕма ма ’й Сослан бӕргӕ расурдта, фал ӕй нӕбал раййафта.
Уӕд еу кӕми адтӕй, уоми, Сосланӕн искурдиадӕ адтӕй, ӕма ӕхе сауӕдони нихъхъан кодта, цума мард адтӕй, уотӕ, ӕхуӕдӕгга никкӕлмӕ ’й.
Дондзау уоститӕ донмӕ рацудӕнцӕ Сослани мард дони фӕййидтонцӕ, никкӕлмӕ ’й, уотемӕй.
Фӕстӕмӕ ку ’рбаздахтӕнцӕ, уӕдта Хӕмицмӕ хуӕрзӕнгорӕггаги фӕууадӕнцӕ ин загътонцӕ:
– Уӕртӕ Сослани мард дони лӕууй, никкӕлмӕ ’й, уотемӕй; дон дӕр ма ӕрбахӕссунмӕ нӕбал бӕззуй уой туххӕй.
– Сосланбӕл баууӕндун не ’нгъезуй!
Дондзау уоститӕ дусугон ухст райстонцӕ фӕстӕмӕ Сослани мардмӕ фӕццудӕнцӕ, ухст иссурхзинг кодтонцӕ ӕма ’й Сослани дууӕ скъелеми исцавтонцӕ ӕ уӕрагисӕрти уӕнгӕ, ӕма уӕддӕр Сослан ӕзмӕлгӕ дӕр нӕ фӕккодта.
Дондзау уоститӕ бабӕй Хӕмицмӕ фездахтӕнцӕ ин, Сослани мард ке ’сбӕлвурдӕй, уой радзурдтонцӕ.
Сослани мардмӕ ку ’рбахӕстӕг ӕй Хӕмиц, уӕд ӕ хӕццӕ хилӕгӕнгӕ ӕрбацудӕй:
Сослан дӕр нӕрӕмон адтӕй, ӕма ’ймӕ Хӕмиц хъӕртгӕ дӕр нӕма ӕркодта, уотемӕй имӕ ралӕуирдта.
Сослан ӕй расурдта, ӕма Хӕмиц ӕ мӕсуги дуарбӕл куд фӕммедӕг ӕй, уотӕ ’й Сослан цӕфмӕ нӕбал феййафта, фал ма ’й ӕ кардӕй барӕхуста, ӕма Хӕмицӕн ӕ сӕри тӕбӕгъ фӕххаудтӕй ӕма ӕндеггӕй райзадӕй, ӕхуӕдӕгга ӕхебӕл дуӕрттӕ фехгӕдта бабӕй уотемӕй дуккаг хатт дӕр Хӕмиц Сосланӕй райервазтӕй.
– Ӕз дин, Хӕмици цӕмӕй рамарай, уой амал байамондзӕнӕн: ӕнӕдон будурмӕ ’й расайӕ ӕма ’йбӕл тухгин хор никкӕсун кӕнӕ, дӕхуӕдӕгга дӕ дзиппи фӕткъутӕ ниввӕрдзӕнӕ, ӕма тӕвдӕ ку кӕнай, уӕдта фӕткъу рахуӕрисӕ.
Хӕмицӕн ӕ сӕри тӕбӕгъ ӕрхийӕй конд ӕй, ӕма ку истӕвдӕ уа, уӕдта ’й ӕнцонӕй рамардзӕнӕ.
Сослан ӕма Хӕмиц рацудӕнцӕ тохунмӕ ӕма ’й Сослан ӕнӕдон бӕстӕмӕ фӕххудта, уоми ба ’йбӕл тухгин хор никкӕсун кодта.
Хӕмицӕн ӕ сӕр куд тӕвдӕдӕр кодта, уотӕ ӕ хъауритӕ сӕдтгӕ цудӕй, ӕма ’йбӕл Сослан фӕхъхъӕбӕрдӕр ӕй ӕма ’й рамардта.
– Мӕнӕн раги аккаг адтӕй дӕумӕ фӕццӕун, фал мӕ фидӕй Хуцау ма ’сбоз уӕд!
Фал, ци ’й фӕндуй кӕд адтӕй мӕ фидӕ, уӕддӕр ди ӕз еци хатир корун, ӕма, цалинмӕ мӕ фиди мардбӕл мӕ къох байвӕрон, уӕди уӕнгӕ ӕз ӕма дӕу астӕу лӕг ӕма уоси ӕгъдау куд нӕ ӕрцӕуа, уотӕ.
Сослан ин исарази ӕй, ӕма ’й фӕххудта ӕ фидӕ Хӕмици мардмӕ.
Агундӕ-рӕсугъд Хӕмици марди сӕргъӕмӕ бацудӕй ӕма ӕ ронӕй кӕрдӕн фелваста, ӕ зӕрди ’й рацавта, ӕма е дӕр Хӕмици размӕ рамардӕй.
Сослан Хӕмицӕн хинттӕ ке фӕккодта ӕма ’й уотемӕй ке рамардта, уой туххӕй дуйней (кӕрон) ку ӕрхъӕрта дуйнетӕ ку фехӕлонцӕ, уӕд ма Сослан ӕма Хӕмици астӕу нӕуӕг тугъд уодзӕнӕй, ӕма мӕрдтӕ уӕд, ӕгӕстӕ уӕд, еугурӕйдӕр имӕ кӕсунмӕ цӕудзӕнӕнцӕ, ӕма алкедӕр архайдзӕнӕй, ӕз сӕмӕ раздӕр бахъӕртон, зӕгъгӕ, ӕма сӕмӕ ӕз хуӕздӕр кӕсон, зӕгъгӕ.
Сӕ еуемӕн мӕ уӕддӕр федун ку гъӕуй, ӕма мӕ нӕуӕг игурд еунӕг фурт уацайраг раттуниау дӕр нӕма ’й».
Еци ’хсӕвӕ ин райгурдӕй лӕхъуӕн.
И нӕуӕг игурд лӕхъуӕн ку ’ркастӕй ӕ фиди гузаввӕмӕ, уӕд ӕ цӕнгтӕй нибберигъта ӕма авдӕни фӕрстӕ ратудта, ӕхуӕдӕг ба дзоруй ӕ фидӕмӕ:
Рацудӕй Ӕрдзимайхуӕ Сослани ӕфсадмӕ, ӕма ’ймӕ Сослан ку ’ркастӕй, уӕд ӕй фӕрсуй, кумӕ рацудтӕ, зӕгъгӕ.
– Ду бабӕй тохунмӕ куд фӕццӕудзӕнӕ, и хъумуз ма де ’донгонтӕбӕл ку кӕлуй.
– Мӕ бӕх тӕрсагӕ ӕй, е ’донӕ дин ратондзӕнӕй.
Ра ’й уагъта Сослан ӕфсади хӕццӕ.
Хъал бӕх е ’донӕ ратудта.
Бӕласӕ ӕртасун кодта ӕма бӕхи бӕласи сӕрбӕл исбаста, уӕдта бӕласӕ рауагъта, ӕма бӕх бӕласи сӕрмӕ рандӕ ’й.
Сослан ӕй фӕрсуй, кӕми ’й мӕ бӕх, зӕгъгӕ.
– Ӕз цӕун федари сӕрмӕ ӕма ’й мӕ зӕбӕтӕй ниррӕуегъдзӕнӕн, ӕма райхӕлдзӕнӕй, фал цӕф кӕндзӕнӕн, ӕма мӕмӕ ӕргъавд бадӕ.
Зӕнхӕмӕ мӕ ма ’руадзӕ, уотемӕй мӕ авд сауӕдоней сӕрти байесӕ, уӕдта тӕрсгӕ ма кӕнӕ, дӕу ци фӕндуй, е уодзӕнӕй.
Сослан ӕй зӕнхӕмӕ не ’руагъта, уотемӕй ӕй сауӕдӕнтти сӕрти давун байдӕдта.
Сирдон фидбилиз кӕми нӕ адтӕй рагӕй ӕносмӕ дӕр, Сосланмӕ ба фудӕнхӕ адтӕй ӕ цӕрӕнбӕнтти; кӕми зӕронд лӕги хузи рацӕуидӕ ӕ рӕзти фиййаги хӕццӕ, ӕма ’ймӕ дзоруй:
Сослан не ’ригъуста еу-ӕртӕ хатти Сирдонмӕ, еунӕг ӕвдӕймаг сауӕдонӕбӕл ма ’й хезун куд гъудӕй, уотӕ ба зӕронд уоси хузӕнӕй бавдиста ӕхе Сирдон ӕма бабӕй ин фиццӕгти хузӕн загъта.
Уӕхӕн хабарӕй си неци разиндтӕй, ӕма Сослан балӕдӕрдтӕй, сайгӕ ’й ке бакодтонцӕ, уой.
Е ’фсадӕй берӕ цагъд фӕцӕй, ӕма сӕ рарвиста фӕстӕмӕ, ӕхуӕдӕг ба мӕрдти астӕу марди ’фсон ӕхе никкодта.
Ку ’сцудӕй хӕдзарӕмӕ, уӕд загъта Агундайӕн, ӕма ’ймӕ е дӕр рацудӕй ӕма ’й фӕууидта е дӕр.
Е дӕр ӕ сӕрмӕ нӕбал ӕрхаста еци уайдзӕф ӕма ’ймӕ рацудӕй уинунмӕ.
Ба ’й сурдта Сослан, ӕма дуарбӕл фӕммедӕг унмӕ куд гъавта, уотӕ ба ин ӕхсаргардӕй ӕ сӕргӕхцӕ рахаун кодта Сослан.
Ӕнӕдон будурмӕ ’й расайдта Сослан ӕ фӕдбӕл.
Дзӕвгарӕ ’й ку ’рбасайдта Тимили будури, уӕд имӕ фездахтӕй фӕстӕмӕ Сослан.
Зӕнхӕбӕл ма рахафидӕ ӕ сӕр, фал ин берӕ не ’нхус кодта е дӕр.
Будури лигъзи надбӕл еунӕг бӕласӕ адтӕй, ӕма ’й алли цӕуӕг дӕр ӕ фӕрӕтӕй ӕ цӕфи хай кодта; алли маргъ ибӕл ӕ цъумур уагъта.
Уой дӕр уотӕ ӕрхъезгай ӕфтудтонцӕ; мӕргътӕ ба ’йбӕл уагътонцӕ сӕ уӕлдӕйдтӕ.
Алкедӕр имӕ ӕ нифс хӕссуй; алкедӕр ӕй е ’фхуарди хай кӕнуй.
– Исон дӕ гъонгӕси радӕ ’й, ӕма дин игъосун кӕнӕн!
Гъонгӕс цӕуон, ӕма мӕ фиди маргутӕ ку ’рфестӕг уонцӕ, уӕд ами ку нӕ уон, ӕма ходуйнаг ку уодзӕнӕй!
– Ӕма дин е ’донӕ ку ратона, уӕдта?
Ӕ дзубандитӕмӕ ин ку ’ркастӕй Сослан, уӕд ӕй ӕнӕбаригомау рауагъта е ’фсади хӕццӕ.
Лӕхъуӕн дӕр кастӕй ӕфсӕдтӕмӕ, ӕма сӕбӕл Гори ’фсадтӕ тухгиндӕр ку кодтонцӕ, уӕд ӕхе нӕбал бауорӕдта ӕма Сослани бӕхи е ’донӕй бӕласӕбӕл бабаста, ӕма куд фӕннӕхстӕр ӕй тохунмӕ, уотӕ ба и бӕх е ’донӕ ратудта ӕма ӕ думӕг фӕхъхъел кодта хъал бӕх.
Лӕхъуӕн имӕ фӕллӕбурдта ӕма ’й райахӕста.
Бӕласӕ ӕртасун кодта ӕма ин ӕ думӕг бӕласи сӕрбӕл рабаста ӕма ’й рауагъта.
– Сослани ӕфсӕдтӕн се ’гасемӕй уоййасӕ тас нӕййес, фал, еци лӕхъуӕн тохунмӕ ку бавнала, уӕд уомӕй тӕрсун гъӕуй, ӕма ’йбӕл ести амалӕй бакосун гъӕуй, цӕмӕй фӕццӕф уа, уобӕл.
– Бӕх кӕми ’й?
– зӕгъгӕ ’й рафарста Сослан, ӕма е ба ниййамудта бӕласи сӕрмӕ.
Нур куд тохетӕ, уотемӕй и федарӕн райсӕн нӕййес, фал ӕз ӕ тӕккӕ сӕрмӕ цӕун федарӕн, ӕма, ка ’й зонуй, ку фӕццӕф уон, уӕд ами сауӕдӕнттӕ ес, ӕма мӕ авд сауӕдоней сӕрти бахӕссӕ, уӕд мин рамӕлӕн нӕййес, ӕма дин исбӕздзӕнӕн!
Е ’ннӕ уӕрагӕй бабӕй ниррӕуигъта федари, ӕма е ’ннӕ фарс ниххӕр-хӕр кодта.
Сослани ӕфсад бампурстонцӕ федармӕ ӕма ’й байстонцӕ.
Сосланӕн куд бафӕдзахста лӕхъуӕн, уотӕ ’й раскъафта ӕма ’й еу сауӕдони сӕрти бахаста, уотемӕй ӕй еу цуппар сауӕдоней сӕрти байста.
Фал Нарти фидбилиз ке хӕццӕ баст адтӕй, – Сирдон, Сосланмӕ фудӕнхӕ адтӕй, е ’нсувӕр кӕд адтӕй, уӕддӕр, ӕма архайдта, цӕмӕй и лӕхъуӕн нӕбал фӕййервазтайдӕ, уобӕл.
Фӕндзӕймаг сауӕдони сӕрти ’й байесон, зӕгъгӕ, куд бахъӕрттӕй Сослан, уотӕ ин ӕ раз райахӕста Сирдон зӕронд уоси хузи ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ку рамардӕй, уӕд ма ’й кумӕ хӕсси, ӕ сигити хайбӕл ӕй цӕмӕннӕ бафтауис?
Сослан имӕ нӕ байгъуста ӕма ’й феуордӕг кодта.
Рамардӕй ӕма ’й ӕ мӕрдти сигитбӕл бафтауӕ уой бӕсти, – зӕгъгӕ.
Нӕ бабӕй имӕ байгъуста Сослан ӕма ’й байста еци сауӕдони сӕрти дӕр.
Ӕвдӕймаг сауӕдони сӕрти ма ’й байесун гъудӕй, ӕма бабӕй Сирдон рӕсугъд киндзи хузи фӕцӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Нарти номдзуд, багъатӕр Сослан, е мард ку ӕй, ӕма уой кумӕ хӕсси, де ’фсӕдтӕбӕл дин хъӕбӕрдӕр кӕнун ку байдӕдтонцӕ Гори адӕн?!
Де ’фсад ниууагътай ӕма мард рахастай, етӕ ба бангъӕл адтӕнцӕ, Сослан фӕлледзуй, зӕгъгӕ.
Цӕй, ӕма ’й мабал хӕссон идарддӕр, ӕма, ме ’фсад кӕд ӕцӕгӕй ледзунбӕл фӕцӕнцӕ, мӕхуӕдӕг сӕ сӕргъи нӕ уогӕй, уӕд мӕхе фесафтон», – зӕгъгӕ.
Уой нӕ фӕууидтайтӕ, ӕндӕр рун, ӕндӕр нез уӕмӕ ма ’рцӕуӕд!
Исхъурмӕ ӕнцӕ, исгузавӕ ’нцӕ, нур нин ка фӕццӕуа зӕнхагор, зӕгъгӕ.
Тари фурт Мукара ба ’йбӕл исгъӕр кодта:
– А, куй ке низзадӕй, мах зӕнхӕмӕ ба ка ’рбандеудзӕнӕй!
Уӕд бабӕй еу ма дӕр рарвиста е ’хуӕрститӕй, бабӕрӕг кӕнӕ зӕнхӕ, зӕгъгӕ.
– Мадта ма ин еу гъазт зонун: ӕ целхъ бансуй, толдзӕ къудури ’й бастауй, ӕма ’йбӕл ӕхе урдугмӕ рауадзуй.
Мадта нур ба Нартӕ мӕхе фӕндон ӕнцӕ, зӕгъгӕ, ӕма сӕмӕ рандӕ ’й, ӕз ба сӕ ӕд фонс, ӕд адӕн ратӕрон, зӕгъгӕ.
Тари фурт Мукара Нартӕмӕ ку рандӕ ’й, уӕд ин Сослан ба ӕ уоси хӕццӕ балимӕн ӕй.
Ӕма ’й Сослан фӕрсуй, ӕ мӕлӕт и лӕгӕн цӕмӕй ӕй, зӕгъгӕ.
– Мӕлӕт ин нӕййес, дӕлӕ и кири ес уорсфестонӕ хъӕма, ӕма ’ймӕ уой ку бавдесай, уӕд е уӕнгти тухӕ ӕрӕгъзӕлдзӕнӕй.
Сослан дӕр исхӕццӕ уй афӕй балцийӕй ӕма сӕ фӕрсуй, кӕми ’нцӕ нӕ фонс, зӕгъгӕ.
Уайун байдӕдта ӕ фӕдбӕл, уайун, ӕма хорискасти куд раскъардта фонс, уотӕ ӕ сӕргъи балӕудтӕй ӕма ’й ӕхсӕй хуайун байдӕдта, уӕййаг, цагъайраг, ду ба ни зӕруӕрдӕмӕ дӕхецӕн косгутӕ куд кодтай, зӕгъгӕ.
Ӕрбахӕццӕ уй Сосланмӕ ӕма ’ймӕ дзоруй:
– зӕгъгӕ ’й фӕрсуй.
– Сослан ба кӕми ’й?
– зӕгъгӕ ’й фӕрсуй.
Сослан афӕй балци ’й.
– Ци ’й кӕнун, тухгин ӕй хонунцӕ, ӕма ’й бавзаринӕ ӕма си еу уацайраг мӕхецӕн ӕрбахӕссинӕ.
– Ма саккаг кӕнӕ, уоми нӕ ’й ӕма, ку ’схӕццӕ уа, уӕд дӕ хъӕбӕр бафхуӕрдзӕнӕй, – зӕгъгӕ ин зӕгъуй.
– Ци гъазт зонун: мӕнӕ аци кард бонсӕуӕйизӕрмӕ фӕрсинсад фӕккӕнун, ӕстӕмӕй-астмӕ ба ’й саудор искӕнун, гъе уӕдта ӕ бӕрзӕй ниггубур кӕнуй, ӕма ’й мӕ тухӕй ниффӕртт кӕнун, ӕма и кард фӕстӕмӕ.
Сӕумӕ майрӕнбони Сослан ӕрбацӕуй, Уарппи рӕбун ниллӕууй, ӕма ’йбӕл бон-изӕрмӕ дортӕ никкалун, е ба сӕмӕ ӕ тӕрних ниддаруй, ӕма дортӕ сау фунукӕй ӕ къӕхти бунмӕ кӕлунцӕ.
Заруй Сослан ӕма ’йбӕл дорӕй дор устурдӕртӕ калуй: «Ци хъал дӕн, ци, Сослан, Тари фурт Нокари зӕнхӕ ӕ зундӕй ӕхецӕн ка изайун кӕндзӕнӕй».
Еу дорӕй иннӕ дормӕ бангъӕлмӕ кӕсуй Сослан, хорнигулӕн ӕрхӕццӕ уй, дортӕ ӕ къӕхти бунмӕ сау фунукӕй кӕлунцӕ, фӕимӕцӕуй, ӕма ӕ тӕрних цума цъеуӕхсӕн дорӕй цӕфдӕр нӕ адтӕй, уотӕ, ӕма ’й фӕрсуй:
– зӕгъгӕ ’й фӕрсуй.
Еу майрӕнбонӕй иннӕ майрӕнбонмӕ денгизи билӕбӕл къагъд искӕнуй, дӕлмагуртӕмӕ никъкъахуй, уордӕмӕ ниххезуй Сослан, ӕма ’йбӕл сӕдӕ сӕдемӕй пихсӕ ӕма дор калун еу майрӕнбонӕй иннӕ майрӕнбонмӕ, уӕдта ’йбӕл денгизӕй дон ӕрбауадзун, ӕма мин искурдиадӕ ес, ӕма ’йбӕл цъӕх ех ниууй.
Уӕдта ’ймӕ нигъгъӕр кӕнун, ӕма ’йбӕл дорӕй, пихсӕй цидӕр никкалун, уони ӕ сӕрбӕл исесуй.
Цийнӕ ибӕл кӕнуй, гъазуй, ходӕги дзубандитӕ ин кӕнуй, уӕдта ’ймӕ дзоруй Сирдон:
Уӕртӕ ин еу берӕгъдзар кӕрцӕ ес, уой дӕ уӕле искӕнӕ ӕма ’й ӕ бӕхмӕ бавдесӕ, ӕ бӕх ин уорамун нӕбал бакомдзӕнӕй ӕма Сау денгизи ниххаудзӕнӕй, ӕндӕр ин адзал нӕййес.
И кӕрцӕ Сирдон давун байдайуй ӕма ’й Сосланмӕ исхӕццӕ кӕнуй, ӕхуӕдӕгга Сосланӕн зӕгъуй:
– Ка ’й зонуй, ку дӕмӕ исцӕуа, уӕд аци кӕрцӕ искӕнӕ, ӕма ӕ бӕх уорамун нӕбал бафӕраздзӕнӕй ӕма Сау денгизи ниххаудзӕнӕй.
Сослан нӕ фонси хӕццӕ ’й, зӕгъгӕ, ин загътонцӕ.
Будури бӕрӕг астӕу фӕйеу унцӕ, Тари фурт Нокарӕн ӕ бӕх фӕттӕрсуй берӕгъдзар кӕрцӕй, ӕма ’й давун байдайуй, Сослан дӕр ӕй фӕстегӕй сорунтӕ байдайуй.
Сирдони халӕ е ’нгулдзити ӕхсӕн раримӕхста ӕма уой исиста.
Нихӕси бадӕг Нартӕн ард бахуӕрун кодта, куд е ’раздӕхтмӕ си ӕ хӕдзармӕ неке бацӕудзӕнӕй, уобӕл ӕма рараст ӕй Кусески бӕрзондмӕ.
Раст хонхи рӕбунмӕ куддӕр исхъӕрттӕй, уотӕ арахъи авгӕ ӕ дзиппӕй исиста ӕма ’й ниххирхта, ӕхуӕдӕг ба ӕхе метбӕл рауагъта.
Ку сӕмӕ ӕрхъӕрттӕй, уӕд ӕй фӕрсунцӕ хабӕрттӕй, фал син ци загътайдӕ Сирдон, е ’взаг ӕ коми ку нӕбал тастӕй, уӕд.
– Йа ме ’нӕниййергӕ фурт, цӕбӕл уотӕ исмӕстгун дӕ?
– Мадта уобӕл ба ма тухсӕ, уомӕн ба дин ести амал кӕндзинан, – зӕгъгӕ, загъта Сатана ӕма ’й барӕвдзитӕ кодта гебенайӕй, зӕнгӕдтӕй, баслӕхъӕй, нимӕтӕй, цидӕриддӕр ӕй гъудӕй, уонӕй.
А хуарзӕн нӕ уодзӕнӕй, зӕгъгӕ, загъта Сослан, ести амал ин кӕнун гъӕуй, кенӕ ба ме ’сӕвд ӕрцудӕй.
Сослани ку ӕриудта, уӕд ӕй мудзурайӕй рарӕхуста, ӕма уобӕл не ’руадӕй, фал ин ӕ думӕггӕгтӕ райахӕста.
Мукара ӕй исуагъта ӕма ’ймӕ дзоруй:
– «Ду цо» - ӕй не ’срӕвдзӕ уодзинан, кӕрӕдземӕ ку кӕсӕн, уӕд, ӕма уотӕ нӕ, гъӕйдӕ халӕ искӕнӕн.
Нур ӕз Хуцауи халӕбӕл фӕццӕудзӕнӕн, фал мӕ баууӕндун кӕнтӕ, цалдӕнги ӕриздӕхон ӕма мин мӕ бӕрӕг базонайтӕ, уалӕнги уӕ бадӕнтӕй куд не ’систдзинайтӕ, уобӕл мин дзурд куд раттайтӕ.
Ӕма ин загътонцӕ уасхӕ, цалдӕн ӕрцӕуай, уалдӕн нӕ бадӕнтӕй не ’систдзинан, зӕгъгӕ.
Е ’рцудмӕ сӕ бадӕнти кӕмӕн ӕ къах басудӕй, кӕмӕн ӕ гъос, кӕмӕн ӕ фий, кӕмӕн ӕ къох басудӕй.
Расугӕй е ’взаг ӕ коми нӕ хаттӕй Сирдонӕн, уотемӕй се ’хсӕнти ӕрцудӕй ӕма сӕмӕ дзоруй:
Сирдон сӕмӕ нӕ зиндтӕй, ӕма ’ймӕ рарветиуонцӕ: «Ра нӕмӕ кӕсӕ».
Ӕ къохи ’й римӕхстӕй дардта.
Сослан имӕ целхъ фелваста ӕма ’ймӕ ӕхе ӕртардта:
Ци гӕнӕн ма ин адтӕй ӕнӕ цӕугӕ, ӕ сӕрмӕ ’й нӕбал хаста.
– Ци кӕнис, ме ’нӕниййергӕ бӕдолӕ, ка мин дӕ бафхуардта?
Е ’ндӕрхцӕ, е ’нуӕрхцӕ ин си скодта лӕмӕгъ.
Медӕгмӕ ’й бакодтонцӕ, ести баниуазӕ, бахуӕрӕ, мӕн зӕнхӕмӕ неке ӕрцӕудзӕнӕй, зӕгъгӕ.
Уотемӕй еу къуар хатти, уӕдта ’ймӕ бадзурдта еу зӕронд лӕг:
– Гъӕу ӕмбурд бал рацӕуа, уӕдта ’й бабӕрӕг кӕндзӕнӕн.
Ба ’й ӕруагӕс ӕй.
Е дӕр ин салан равардта, уӕдта ’й фӕрсуй:
Ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Еу гъазт ма зонун: сӕ уӕллӕй хонхи буни нистуй, ӕма ’ймӕ Нарти фӕсевӕд исцӕунцӕ ӕма ’йбӕл хуӕнхтӕ изазунцӕ, ӕма сӕмӕ е ӕ тӕрних даруй.
Ӕма ’ймӕ дзоруй Нокара:
Еу гъазт ма ин зонун: далӕ дони ниббадуй, сӕдӕ цӕдемӕй имӕ ласунцӕ гъӕдӕ хурӕ, дон ниййауазунцӕ, ӕма ниххезуй уордӕмӕ Сослан, ӕма ’йбӕл гъӕдӕ хурӕ никкалунцӕ.
– Мӕ сӕр мин къуӕрдзӕнӕ, фал, мӕ астӕуистӕги хъанз ка ’й, уой мин ехи сӕрбӕл ма ниууадзӕ, дӕхебӕл ӕй ӕрбатохдзӕнӕ, ӕма дӕмӕ мӕ тухӕ бацӕудзӕнӕй.
Астӕуистӕги хъанз фелваста, арви талингити рандӕ ’й, фӕстӕмӕ бӕлӕсти дехтӕ цӕгъдгӕ ӕрцудӕй.
Сӕри къудурмӕ бацудӕй Сослан, ра ’й хаста, ӕ цилле закъӕй ӕй бӕхбӕл ӕрбаста.
Гъенур уӕддӕр кадӕ намуси хӕццӕ не ’рцудтӕ Нарти бӕстӕмӕ?
Ӕхебӕл ке ӕрӕмбурд кодта, еци цӕргутӕ алке ӕхе цӕрӕнбӕстӕ байагурдта, ӕхе бӕстӕмӕ рандӕ ’й.
Цӕун байдӕдта Сирдон ӕма гъӕуӕй минкъий дӕлдӕр ку ниццудӕй, уӕдта мет еуӕрдӕмӕ рахафта ӕхецӕн хуссӕни фагӕ ӕма уоми, ӕхе заманай уормени истухта, уотемӕй изӕрмӕ фӕххустӕй уоми, ӕхуӕдӕг ба син, ку цудӕй, уӕд ард бахуӕрун кодта, се ’мбурд Сирдони исӕздӕхтмӕ куд нӕ фехалдзӕнӕнцӕ, уобӕл.
Ку ’ризӕр ӕй, уӕд, арахъ ӕма ӕхцинтӕй ма ка адтӕй, уонӕй Сирдон ӕхе исӕфсаста.
Уалинги Нокар-ӕлдармӕ фӕххабар киндӕ ’й, дӕ зӕнхи дин кадӕр ӕ фонс хезуй, зӕгъгӕ.
Нокар-ӕлдар ӕхе бӕхбӕл багӕлста, ӕма ’ймӕ исмедӕг ӕй Сосланмӕ, гъӕргӕнгӕ, ке мадӕ, ке фидӕ куй фестадӕй, мӕнмӕ ӕ нифс ка ’рхаста, ка уодзӕнӕй е, зӕгъгӕ.
– Хонхи буни ниллӕууй ӕма ’йбӕл хонхи сӕрӕй ба ӕгас хуӕнхтӕ нийзазунцӕ.
Гъе ӕма ’йбӕл калун байдӕдтонцӕ хонхи сӕрӕй тугул дортӕ, ӕма ӕ сӕрбӕл фунук кодтонцӕ.
Ку ’ризӕр ӕй, уӕд ин косӕрттаг ӕрбаласта ин загъта, дӕхуӕдӕг ӕй багъуд кӕнӕ, ӕндӕра нӕмӕ лӕг нӕййес, зӕгъгӕ.
Уӕд хиринкъа фелваста Айсана-рӕсугъд ӕ дзиппӕй ӕма ’й зӕнхи астӕумӕ рагӕлста.
Айсанӕ-рӕсугъд хӕлӕфӕй фӕййагайдта Сосланмӕ ӕма ’ймӕ хъӕма равардта.
Уотемӕй Нарти зӕронд Сатана гъӕр кӕнун байдӕдта, Сослан ӕма Айсана-рӕсугъдмӕ ку ’рхъӕрттӕй, уӕд.
Уӕд имӕ Сослан хъӕма исласта, ӕма Нокар-ӕлдар куддӕр хъӕма фӕууидта, уотӕ ’ймӕ ӕ уӕгӕ бамардӕй.
Сослан дӕр астӕуистӕги хъанз бӕласӕбӕл ӕрбатухта, ӕма бӕласӕ зӕнггӕнгӕ фӕххаудтӕй, еу бӕласӕбӕл ма ’й ӕрбатухта, ӕма уой дӕр зӕнггӕнгӕ фӕххаун кодта.
Уӕдта ’й ӕ астӕубӕл ӕрбатухта дзоруй сӕри хъӕлхъосмӕ, нур ба ’й дардзӕнӕн, зӕгъгӕ, дӕ номбӕл.
Фӕстӕмӕ ку ’сиздахтӕнцӕ, уӕд гъонгӕсбӕл нӕ федудтонцӕ, хъаурӕгин зӕнхӕмӕ неке ӕндиудта, ӕма халӕ сгӕлдзӕн, зӕгъгӕ, ӕма хӕлттӕ гӕлдзунбӕл дӕр нӕ федудтонцӕ.
Сирдонмӕ сӕ равардтонцӕ, гъуддаг ӕхемӕ райста Сослани халӕ ӕ къохи ниууорӕдта, ӕма сӕ ку ’сцагътонцӕ, уӕд Сирдон загъта:
Бӕхбӕл рабадтӕй Нокар ӕма ’ймӕ исцудӕй.
Мӕ зӕнхӕ мин ка фесафта, зӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ бӕхбӕл ӕхе батардта ӕма ’й исцавта, ӕма Сослан рахаудтӕй.
– Мӕ тӕрегъӕд Сосланбӕл, мӕн ардӕмӕ ка ’рарвиста!
– Хонхмӕ ’схезуй Сослан ӕма уордигӕй дортӕ зелуй, ӕма сӕмӕ ӕ тӕрних даруй ӕма сӕ фӕстӕмӕ фехсуй.
Ӕма ин байамудта, ӕхуӕдӕгга бал Ӕхсийнӕмӕ рандӕ ’й ӕма ин загъта:
Ӕнхӕст нӕма ’ссӕй ех, зӕгъгӕ, ӕма Ӕхсийнӕ бабӕй никкувта, ӕма никкидӕр ехӕндӕр иссӕй.
Айсана фӕццудӕй иуазӕггади Тари фурт Нокари уосӕмӕ, ӕма ин е изӕрхуар рахаста; фӕ ’й хинста, уӕдта ’й медӕмӕ бахудта ӕ рӕсугъддзийнадӕмӕ гӕсгӕ.
Нӕлфус ма нин ка рафснайа, зӕгъгӕ, уосӕ ниггузавӕ ’й.
И уосӕ ка адтӕй, уой зӕрдӕ имӕ фехсайдта ӕма ’й фӕрсуй.
– Цӕвӕ ’й, Айсана!
– Цӕвӕ ’й дӕхуӕдӕг!
– Ӕдта хъӕма мӕхемӕ ӕрхӕссӕ, лӕгъуз, айдагъ хузӕ ка ’й!
Сирдон рандӕ ’й ӕма будурти фӕххаттӕй ӕма некӕми иссердта, мет кӕми нӕ адтӕй, уӕхӕн рауӕн, уӕдта идардмӕ еу рауӕн сау цӕстӕ фӕууидта, ӕма ’ймӕ фӕццудӕй: уоми ба дин еу хорварси хонхи аууон мет не ’руардта, ӕма си кӕрдӕг фадигъолӕмӕ кодта.
– Нартӕ ’й фӕрсунцӕ.
Сослан имӕ бауадӕй ӕма ’ймӕ бадзурдта:
– Ӕз аци бон мӕ гъог нӕма ’скъӕрун.
Еци лӕгти къуар адтӕнцӕ Мукарай дууадӕс ихуӕрсти ку ’рцудӕнцӕ сӕхемӕ, уӕд Мукарайӕн хабар фегъосун кодтонцӕ.
Мукара е ’хуӕрститӕмӕ рамӕстгун ӕй, мӕнгӕттӕ дзоретӕ, зӕгъгӕ, неке ӕрбандеудзӕнӕй мӕн зӕнхӕмӕ, ӕма син сӕ сӕртӕ ӕркӕнун кодта ӕма син сӕ кауи мехтӕбӕл ӕрцавта.
Мукарамӕ ма уӕхӕн хабар дуккаг хатт ку ’рцудӕй, уӕд фӕггурусхӕ ’й, ӕма ин кӕми амудтонцӕ, уордӕмӕ фӕууадӕй, исхъӕрттӕй, уоми ба дин дуйней фонс хезуй, еу лӕг сӕ сӕргъи лӕууй, уотемӕй.
Сослан ке адтӕй, уой ин не ’ской кодта, фал ин загъта:
– Ӕ гъӕзтитӕй ба ин уой зонун, ӕма дони бунмӕ ӕхе рауадзуй, ӕ уӕле ба сӕдӕ уӕрдуни уестӕ ӕма сӕдӕ уӕрдуни ба дортӕ ӕркалун кӕнуй ӕма си ӕстӕмӕй-астмӕ фӕббадуй, ӕма ’йбӕл дортӕ ӕма уести хӕццӕ дон тӕгӕр ех ку ниууй, уӕд ӕй истонуй.
Ӕстӕмӕй-астмӕ си фӕббадтӕй, ӕма ’йбӕл тӕгӕр ех ку ниццӕй, уӕд ӕй истутдта.
– Еу гъазт ма ин зонун, – загъта, – Сосланӕн: ӕхсаргард сегӕцбӕл хуарз исинсуй, уӕдта ’й саудор ӕвдулд искӕнуй ӕма ’й хонхи буни толдзӕ къудуронбӕл ниффедар кӕнуй, ӕ ком хӕрдмӕ, уотемӕй, ӕма хонхи сӕрӕй ӕ губуни цъарӕбӕл рагуруй кардбӕл, ӕма ин неци фӕууй, кард ба сау фунук фестуй.
Мукара е ’хсаргард хуарз исинсадта, уӕдта ’й саудор ӕвдулд искодта, толдзӕ къудурони ба ’й ниффедар кодта, ӕ ком хӕрдмӕ, уотемӕй, ӕма ’й хонхи буни ниввардта, хонхи сӕрӕй ба ӕ губунбӕл рагурдӕй ӕма и ӕхсаргард дууӕ ӕмбеси гӕнгӕ рацудӕй, фал уӕдта фӕстӕмӕ кӕрӕдзебӕл фӕццӕфстӕй, кард ба сау фунук фестадӕй.
Мукара Нарти гъӕумӕ рандӕ ’й ӕма уоми ӕрцардӕй, Сатанай ба ӕ уосӕ искодта, уотемӕй.
Айсанай рӕсугъдӕн дуйнебӕл лӕхъуӕн некӕми адтӕй, уой хӕццӕ ба ма ’й хуарз ефтонг искодта, ӕма уотемӕй Мукарай хӕдзарӕмӕ иуазӕггади бацудӕнцӕ.
Фингӕ ку ӕривардтонцӕ, уӕд Сослан хуӕрун байдӕдта, Айсана ба фингӕмӕ не ’вналуй.
Сӕргъилӕугутӕ еци хабар Мукарай уосӕн фегъосун кодтонцӕ, Мукарай уосӕ дӕр еци хабарбӕл иуазгути размӕ ӕрбацудӕй ӕма, Айсанай куддӕр рауидта, уотӕ ’ймӕ ӕ зӕрдӕ уотӕ хъӕбӕр фехсайдта, ӕма ӕ зӕрдӕ багъарӕй.
Ӕма ’ймӕ Сослан ба дзоруй:
Мукарай уосӕ зонӕнгин адтӕй ӕма ’й базудта, цӕбӕл ӕй фарстайдӕ, уой ӕма загъта Сосланӕн.
– Мадта ӕз ба ди еци гъуддаг корун, ӕма, ка ’й зонуй, нӕ лӕг Мукарай ку рамарай, уӕд мӕ дӕхецӕн уосӕн куд фӕххонай, уотӕ.
Сослан еци гъуддагбӕл исарази ӕй ӕма бацудӕй ӕвдӕймаг хатӕнмӕ ӕргъӕу кирӕ исигон кодта си лилагъз исиста, лилагъзи хурфӕй ба бӕмпӕги тухт уорсфестонӕ хъӕма исиста ӕма ’й ӕ дуси рацавта.
Мукарай марунмӕ ке цудӕй Сослан, е ’сбӕлвурд ӕй, ӕма, ӕ уасхӕмӕ гӕсгӕ, ин ӕ уоси ӕхецӕн уосӕ искодта ӕма ’й ӕ хӕццӕ раласта.
Мукара ба ӕгас Нарти гъӕуи ӕ хӕццӕ рамбурд кодта, сӕ мулк дӕр син сӕ хӕццӕ раласта, уотемӕй Сослани мадӕ Ӕхсийнӕ ӕхецӕн уосӕн искодта, ӕма ’й ӕ фарсмӕ рабадун кодта, ӕма ӕхе гъӕумӕ рацудӕнцӕ.
Цӕйбӕрцӕ рацудайуонцӕ дууетӕ дӕр, уӕдта надбӕл фӕййеу ӕнцӕ, ӕма Мукара ӕ уоси Сослани фарсмӕ ку рауидта, уӕд ралӕуирдта уӕрдунӕй ӕма ’ймӕ мӕстгунӕй гъӕр кӕнуй:
Сослан дӕр имӕ уӕрдунӕй ралӕуирдта ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ӕма ’ймӕ ӕ дусӕй уорсфестонӕ хъӕма фелваста ӕма ’ймӕ ’й бадардта.
Кӕдмӕ дӕр уа, уӕддӕр ме ’сӕвд дӕу къохӕй ӕй, – зӕгъгӕ.
Рандӕ ’й Сослан ӕма Тари фурти зӕнхи хизта Нарти фонс, ӕхуӕдӕгга байрагдзар къӕредӕ искодта сӕ дӕллӕй бадтӕй.
Еци гъуддаг Тари фуртмӕ исхабар ӕй, ӕма ’ймӕ ӕрцудӕй:
– Циуавӕр дӕ ду, мӕ зӕнхӕбӕл цъеу, маргъ ратӕхун ку не ’ндеуй, уӕд си ду ба фонс цӕмӕ хезис?
Тари фурт ин ниххатир кодта ӕма ’й фӕрсун райдӕдта, Сослани фӕсонти конд мин зӕгъӕ, зӕгъгӕ.
– Еци гъазт неци ’й, – зӕгъгӕ, ӕ цӕстӕй фат фесхъеуидӕ.
– Мӕн ӕввастӕй сӕ мӕ зӕнхӕмӕ ка ’рбатардта?
– зӕгъгӕ ’й бафарста.
– зӕгъгӕ ’й бафарста.
– зӕгъгӕ ’й бафарста.
– Зонун, – зӕгъгӕ, – ке ’ртудта, еци бӕлӕстӕ цадӕмӕ бахӕссуй ӕма сӕ кӕрӕдзебӕл рӕнгъитӕй ниццурхуй, ӕхуӕдӕг ба сӕ буни балӕсуй ӕма ӕхсӕвӕй бонмӕ сӕ буни фестуй.
Бацудӕй сӕ бунмӕ Тухи фурт Нокара ӕма сӕ буни ӕртӕ бони ӕма ӕртӕ ’хсӕви фӕцӕй, уӕдта нийзӕститӕ (ниййизӕститӕ) кодта, ӕма ех фӕффедардӕр ӕй, ӕма ’й истонун нӕбал бакумдта, нӕбал сӕ бафӕрӕзта истонун.
– Мадта Хуцау ӕзнагӕн ма бакомӕд, мардзӕнӕ мӕ, ӕма дин еу уосиат кӕнун: мӕ сӕр мин ӕркӕндзӕнӕ, ӕма мин мӕ астӕуи хъанз исласӕ ӕма ’й дӕ астӕубӕл ниббӕттӕ ӕма ’й ами ма ниууадзӕ!
Ӕ сӕр ин церхъӕй ракъуӕрдта ӕма ин ӕ ӕстӕуи хъанз исласта ӕма ’й бӕласӕбӕл ӕрбатухта, ӕма бӕласӕ ӕ астӕубӕл фӕллух кодта хирхи хузӕн.
Нарти ӕргъау фӕххизта, цалдӕн ӕй фӕндӕ адтӕй, уӕдта ’й сискъардта Нартӕмӕ.
– Еу рауӕн фӕууидтон хезнӕ ӕма ’ймӕ тӕрун гъӕуй.
Сослан Нарти фонс фӕттардта, ӕма ’ймӕ уӕйуг рацудӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ардӕмӕ уотӕ ӕскъӕргӕ ку нӕ ’й!
Нӕ уӕйуг ӕхста дор ӕма хонх ракалидӕ ӕма ’ймӕ ӕ гъӕлӕс дардта ӕма сӕ инсадӕй калдта.
– Еу гъазт ма ин зонун: денгизмӕ бацӕуй ӕма никковуй Хуцаумӕ: «Хуцау, ӕз денгизи лӕудзӕнӕн ӕма мӕбӕл ӕноси цъететӕ куд рауайа», – ӕма ’йбӕл исхуӕцуй, истонуй.
– Мадта рауай ду дӕр ӕма никковӕ Хуцаумӕ, мах ба ’й бавзарӕн.
Исхуӕстӕй, ӕма ех никъкъӕр-къӕр кодта, ӕма ’ймӕ Сослан дзоруй:
Ӕ сӕр ин ӕркодта, ӕ астӕухъанз ин исласта ӕма ’й бӕласӕбӕл бабаста, ӕма ’й дууӕ рахаун кодта:
Сослан ӕрцудӕй сӕхемӕ, ӕма ’й Нартӕ фӕрсунцӕ:
– Кӕми ’нцӕ нӕ фонс?
Уӕд гъонгӕси иссердта ӕма ’й фӕрсуй:
Мӕ зӕнхӕмӕ цъеу, маргъ тӕхун ку не ’ндеуй, уӕд ду ба циуавӕр дӕ?
Къулухӕй, цъундӕ цӕстӕй фестадӕй ӕма ’ймӕ дзоруй Сослан:
– Ӕма Нарти ба ка ес, мӕ зӕнхӕмӕ ка ’ндеуй, ка дӕ рарвиста?
Ӕставдӕнгулдзӕ Алмутахъ хонхи бӕрзондмӕ фӕууадӕй ӕма рагъӕуай-багъӕуай ракодта ӕма, будури ставддӕр ци дор адтӕй, уомӕ рагӕпп кодта, ӕхе дорбӕл ниццавта ӕма ’й сау фунук фестун кодта.
– Еу хатт мин мӕ уосӕ дзурдта: «Сослан денгизи ку ниххезуй, уӕд ибӕл денгизи дон ниййех уй, ӕма ’йбӕл ку ’схуӕцуй, уӕдта ’й исӕзмӕлун кӕнуй, уӕдта ма а уӕластӕн ма ӕртӕ бони фӕллӕуй, уӕддӕр ӕй истонуй».
Ӕставдӕнгулдзӕ Алмутахъ денгизи ниххизтӕй, ӕма ’йбӕл денгиз сардзин ех ниццӕй.
– Дӕу кард мӕнӕн неци кӕндзӕнӕй, фал мӕхе кард райсӕ ӕма ’й мӕнӕ ехбӕл гургӕ рауадзӕ, ӕма мин мӕ бӕрзӕй уотемӕй ралух кӕнӕ.
Сослан расагъӕс кодта, а мин маци фидбилиз искӕнӕд, зӕгъгӕ, ӕма ’й, ӕстӕвддӕр ци бӕласӕ адтӕй, уобӕл ӕрбабаста, ӕма и бӕласӕ зӕлланггӕнгӕ рахаудтӕй.
Ӕставдӕнгулдзӕ Алмутахъ дӕр уомӕн загъта: «Дӕ мадзалӕй фӕстӕмӕ дӕ бон ба неци ’й».
Уӕд имӕ и ӕлдар рарвиста, ӕма ’ймӕ нӕ кумдта.
Уӕдта ’ймӕ и ӕлдар ӕхуӕдӕг ӕрцудӕй, ӕма ин загъта:
– Ӕцӕг, еунӕг гъазт ин зонун: Сослан хонхи буни нистуй, уӕлӕмӕ ба адӕм рарветуй, ӕма ’йбӕл хуӕнхтӕ изазунцӕ, е ба сӕмӕ ӕ тӕрних ниддаруй, ӕма ин неци исхилӕ кӕнунцӕ, сӕ хӕццӕ фурау тохуй.
Ехи ӕскъудти сӕ калдта, ӕма ’й ецӕгӕй ӕрӕвдуста.
Ӕма ду ба ’й дуйнетӕбӕл исхуӕцӕ!
– Цидӕр ӕй, уӕддӕр ду Сослан дӕхуӕдӕг дӕ, ӕма мин мӕ зӕрдӕ исесӕ ӕма ’й дӕхемӕ ниввӕрӕ, е ба дӕмӕ мӕн хъаурӕ уа.
Ӕ зӕрдӕ ин исиста ӕма ’й, устурдӕр ци дор адтӕй, уобӕл февардта, и дор сау фунук фестадӕй.
Сослан ӕхе банимахста сӕмӕ ӕндӕмӕ не ’ндиудта.
Алибег ӕрцудӕй е ’фсӕдти хӕццӕ.
Калун ӕй райдӕдтонцӕ, ӕма ’й искалдтонцӕ.
Уӕдта ’й ӕрцитӕй ӕсхуайун райдӕдтонцӕ.
– Ци дӕ, циуавӕр дӕ, мӕ зӕнхӕмӕ цъеу, маргъ ку не ’ндеуй, уӕд ду куд ӕрбацудтӕ?
– Сослан ӕхе хонхи буни зӕнхӕбӕл нихъхъан кӕнуй, сӕдӕ лӕги ба ’йбӕл хуӕнхтӕ изазунцӕ, ӕма сӕ Сослан ӕ къохтӕй ӕсхуайуй фӕстӕмӕ.
Ни ’й уагъта еу къуӕре, ӕхуӕдӕгга рандӕ ’й.
– Сӕдӕ меркъи зад ниггӕлдзуй дугъосуги ӕма ’й исирайун кӕнуй, ӕма си уӕдта бӕгънӕгӕй ӕхе ниггӕлдзуй, ӕма ин неци кӕнуй.
Е цалдӕнги уой кодта, уӕдмӕ ба фонс куд не ’сӕндидзтайуонцӕ.
Е авд къамбеци исевтигъта, астӕуистӕги хъанз рацъӕкк кодта, ӕма ’й исласта.
Сослан ӕй сау гъӕди бӕласӕбӕл ӕрбатухта, ӕма бӕласӕ дууӕ ’мбеси рахаудтӕй.
Уони ба уой тухӕн худта, ӕма Уорӕзмӕг зӕронд лӕг адтӕй ӕма къуа-ри уӕллӕй бабадунмӕ бӕздзӕнӕй, зӕгъгӕ; Хӕмиц ба дзуапп раттунмӕ цурд адтӕй; Сослан ба, бӕхбӕл исбадгӕй, топп фехсгӕй, лӕгдзийнадӕй исбӕздзӕнӕй, Субалци ба, кӕстӕреуӕг ку багъӕуа, уӕд исбӕздзӕнӕй ӕфсапъӕ раттунмӕ, Тотури ’гурд галти сӕрбӕл рахуӕцунмӕ уой цурдӕн некӕми адтӕй.
Уӕдта сӕбӕл гъӕр уӕхӕн никкиндӕ ’й, ӕма сӕхецӕн сӕ сӕрӕн нӕбал адтӕнцӕ.
Цӕун райдӕдтонцӕ ӕма, ци рацудӕнцӕ, уӕдта бабӕй сӕбӕл нигъгъӕр киндӕ ’й:
Ӕма рацудӕнцӕ ӕма, ци бацудӕнцӕ, уӕдта бабӕй сӕбӕл нигъгъӕр киндӕ ’й.
Сӕ хабар гъӕубӕл фӕххӕлеу ӕй, ӕма фӕггузавӕ ’нцӕ.
– Фӕсхонх уӕхӕн сауӕдонӕ ес, ӕма ’ймӕ фонс, ӕндӕр ӕрцӕуӕн нӕййес.
Ӕма фӕццо еци сауӕдонӕмӕ ӕма дӕхецӕн бӕлӕгъ искӕнӕ, бӕлӕгъи дӕхе нихъхъан кӕнӕ; сӕ бӕхтӕ уордӕмӕ ӕртайунмӕ фӕлласунцӕ; сӕумӕ дӕмӕ хестӕр тӕхгӕ ӕрцӕудзӕнӕй, ӕма дӕхе марди ӕфсон никкӕнӕ, дӕ топп дӕ буни, уотемӕй; еу сахат дӕбӕл не ’ууӕнддзӕнӕй.
Сослан дӕр уотӕ бакодта, ӕма ’ймӕ хестӕр тӕхгӕ ӕрцудӕй ӕма ’ймӕ хӕстӕг не ’ндиудта:
Еу ӕртӕ хатти имӕ уотӕ не ’рӕндиудта, уӕдта ’ймӕ ӕхе ӕрхӕстӕг кодта, ӕма ’й Сослан дӕр фӕммард кодта.
Ӕ бӕх ин ӕрахӕста, ӕхе ба ин, бунӕттӕ син конд адтӕй, ӕма ’й райвардта.
Гъе уӕдта дуккаг хестӕр ӕрцудӕй тӕхгӕ ӕма хӕстӕг не ’ндиудта:
Ӕрӕгиау ба кӕстӕр ӕрцудӕй ӕма ’ймӕ ӕппундӕр хӕстӕг нӕбал ӕндиудта:
Нимӕхсгӕ дӕр ма ’й кӕми кодтайдӕ ӕма син сӕ бӕхтӕ еу рауӕнмӕ ӕрӕмбурд кодта.
– Сослан ба кӕми ’й?
– Е кӕми ’й?
Ӕхе бабӕй иснимахста, ӕндӕра кӕми ’й?
Уӕдта син се ’ртӕ сӕри ӕркодта ӕма син алкӕмӕн ӕ сӕр ӕ бӕхи думӕгбӕл бакодта ӕма уотемӕй ӕрбацудӕй.
Аци фурт Ацӕмӕзмӕ ба адтӕй Тотури ’гурд саусиуӕ дууӕ уорс гали, ӕма уони сӕ разӕй ракодтонцӕ, уотемӕй исхъӕрттӕнцӕ.
Агорун ӕй райдӕдтонцӕ денгизи синдзи, фӕййагурдтонцӕ ӕстӕмӕй-астмӕ ӕма ’й нӕ ирдтонцӕ; хуаллаг дӕр сӕмӕ нӕбал адтӕй, уӕддӕр ма сӕ уӕластӕн ӕртӕ бони хӕтун райдӕдтонцӕ, ӕма сӕ бӕхтӕ бастадӕнцӕ.
Еу сӕумӕ Сослан рагигомау рауӕлӕ ’й, ӕма робас сӕ уосонги цорӕй фӕггӕпп ласта.
Уорузмӕг ӕй ӕ Ӕрфӕнбӕл сорун райдӕдта ӕма ’й Уӕрппи буни байиафта ӕма ’й рамардта.
Нӕ бакумдтонцӕ, ӕма Сослан ӕхуӕдӕг хуӕрун райдӕдта, уӕдта иннетӕ дӕр райдӕдтонцӕ, уӕддӕр Нартӕ робаси фидхуар, зӕгъгӕ, ӕма ’й игъаугидӕр нӕбал ес.
Ӕз дӕр еу иуонг исистон ӕма ’й бахсидтон, уӕдта бабӕй инней, уотемӕй мӕхе бафсастон, ӕхсӕвӕ ба кӕронмӕ ниллӕудтӕн, мӕ буни буйнаг нийтудтонцӕ, уотемӕй.
Мӕ афӕдзи хуаллаг мин ку нӕ бахуардтайсӕ, уӕд дин ести адтайдӕ, нур ба дин ци кӕнон!» Ӕз дӕр фестадтӕн, ӕма къӕсибадӕг уосӕ ӕ гудунтӕ ку ’руидта, уӕдта загъта: «Цо уӕхемӕ, ӕма дӕхе искъулух кӕнӕ.
Уоми хъес-хъес кӕнӕ ӕма ’й хуссун ма ниууадзӕ.
Ӕхсӕвӕ ’ндӕргъцӕ ’й хуссун нӕ ниууагътон: хъес-хъес кодтон.
Уосӕ ку ’рфӕлладӕй, уой ку базудтон, уӕдта ӕрсабур дӕн.
Уӕдта ’й ӕфсӕбӕх фестун кодтон, ӕма мӕ устур Ӕрфӕн уомӕй райгурдӕй.
Уони куд ӕцӕг зӕгъун ӕма радзурдтон, уацӕгӕй робаси цар мӕн ӕй, ӕма ’й мӕнӕн раттетӕ!
Мӕ зӕрди ка не ’фтудӕй, уой мин мӕ зӕрди ӕрифтудтайтӕ».
Уоститӕй ба не ’руагӕс кодта.
Ауари рӕсугъд надбӕл фӕссӕйгӕ ’й, ӕ афӕдзи бонмӕ фӕссадӕй ӕма, нур мӕлдзӕнӕн, зӕгъгӕ, уӕдта мин загъта: «Мӕ хъиамӕтӕй дӕбӕл неци ес, фал мӕ ӕртӕ ӕхсӕви багъӕуай кӕнӕ».
Дууӕ ӕхсӕви багъӕуай кодтон, ӕртиккаг ӕхсӕвӕ ба руймон ӕрбалӕстӕй уобаййи дуари цъасӕй ӕма, и мардмӕ ӕ гъӕлӕс куд фӕххӕлеу кодта, уотӕ ба ’й мӕ церхъӕй расӕрфтон.
Руймон дууӕ ’мбеси рахаудтӕй, ӕма фиццаг ӕрдӕг лӕсун райдӕдта еу фӕрдуг ӕрхаста.
Ӕз фӕллӕуирдтон ӕма фӕрдуг барӕмугътон ӕма ’й мардбӕл сӕрфун байдӕдтон.
Уӕдта мӕ фиййаг-лӕдзӕгбӕл еу сӕри хъаболӕ бакодтон ӕма ’йбӕл уотемӕй цагъд искодтон уобаййи хурфи.
Нӕ бунатмӕ ’й ӕрхастан, байгъуд кодтан.
Фӕрсун мӕ енцег ӕрвади, кӕми ’й нӕ тӕрхъос, мах ба ести бахуӕрӕн, зӕгъгӕ.
Е ба мин уотӕ: «Мӕнӕ ’й мулдзуг-бӕрзбӕл байвардтон фезонӕгӕй, ӕма рагӕпп ласта ниффардӕг ӕй».
Кӕми ми баруагӕс адтайдӕ, ӕма рамӕстгун дӕн, ӕстонг лӕги бӕстӕ ку нӕ гъӕуй, ӕма ’й рамардтон.
Мет нӕуӕг уард адтӕй, ӕма сӕумӕй фӕсарӕфтӕмӕ фӕххаттӕнцӕ ӕма гӕндзӕхгини фӕд дӕр не ’ссирдтонцӕ.
– Абӕл рахӕтӕн уӕддӕр, не ’фсини рази ходуйнаг куд нӕ фӕууӕн, уотӕ.
Ӕма Едили билтӕбӕл сискъӕрӕн кӕнӕн, – зӕгъгӕ, ӕма сау робас сӕ разӕй рагӕпп кодта, ӕма ’йбӕл се ’ртӕ дӕр еци-еу цагъд искодтонцӕ, кӕрӕдзей нӕ базудтонцӕ, уотемӕй.
Ӕма ’йбӕл дзорун байдӕдтонцӕ.
– Ӕз ба Сафай цори бадтӕн ӕма ӕфсӕйнаги кӕрӕнттӕ ке ’ркъуӕридӕ, уони ӕримбурд кодтон, ӕма уонӕй фӕттӕ искодтон.
Уотӕ тухгин адӕм адтӕнцӕ, ӕма кӕрӕдзебӕл не ’уӕндтӕнцӕ ӕма, цалинмӕ робасмӕ цудӕнцӕ, уалинмӕ кӕрӕдзей фондз фарсти бакодтонцӕ, гъе, исидӕуӕн нӕбал ес, зӕгъгӕ.
Исимӕцудӕнцӕ, растъигътонцӕ ӕма ’ймӕ ӕркастӕнцӕ, ӕма ин сӕ еу ӕ бӕрзӕй басаста, иннӕ ба – ӕ суйнӕ, иннӕ – ӕ астӕу.
Ӕма ’й исфезонӕг кодтонцӕ ӕма ’й бахуардтонцӕ.
– Уӕ хестӕр дӕн ӕма си сумах фӕрци уомӕй мӕ кӕрцӕн ӕфцӕкъуатӕ ку скӕнон ӕма ’й сумах фӕрци ку бадарон, уӕд сумахӕн ци ходуйнаг уодзӕнӕй?
– Ӕз уой ку бадарон, мӕ кӕрцӕн реутӕ ку скӕнон, уӕд уи адӕм арфӕ кӕндзӕнӕнцӕ, уӕ ’ дӕн ӕма.
Нӕ ’йбӕл бафедудтонцӕ, кӕрӕдземӕн ӕй нӕ бауодӕнстӕнцӕ уотемӕй Сатанамӕ исцудӕнцӕ.
Уӕ уонтӕ бӕрзондӕй, уӕ сӕртӕ ба губурӕй, уотемӕй ку ’рбацудайтӕ, кӕрӕдземӕ дӕр ку нӕ кӕсетӕ.
– Ци ’й уӕ гъуддаг?
– Ӕз ма дууӕ хестӕрӕн берӕ кӕстӕреуӕг фӕккодтон, ӕма ӕнгъӕл кастӕн, кӕд мин раттиуонцӕ робасдзар, ӕма си мӕхецӕн ходӕ искӕнинӕ, зӕгъгӕ, ӕма ме ’мбӕлтти астӕу раппӕлинӕ, ӕма мӕ нецӕмӕ бадардтонцӕ.
Не ’хст фӕйеу ӕй, ӕма ни нӕ еу ӕ бӕрзӕй басаста, не ’ннӕ – ӕ астӕу, не ’ннӕ ба – ӕ суйнӕ, ӕма уобӕл уомӕй нӕ бафедудтан.
– Нур ӕй еуемӕн раттӕн, ӕма уе ’ннетӕ нӕ бауодӕнсдзӕнӕнцӕ; ӕртӕ ’мбесий кӕнӕн, ӕма цар исӕфгӕ кӕнуй; нур ба хуӕздӕр тауӕрӕхъ ка ракӕна, уомӕн ӕй ратдзинан.
Нӕ ’й ниууадздзӕнӕн уотемӕй.
Нӕ ’й ниууадздзӕнӕн уотемӕй.
Нӕ ’й ниууадздзӕнӕн, зӕгъгӕ, ӕма ӕ фӕсте цӕун байдӕдтон.
Нӕ ’й ниууадздзӕнӕн, зӕгъгӕ, ӕма ӕ фӕсте цӕун байдӕдтон.
Уотӕ маст мӕмӕ бацудӕй ӕма, цидӕриддӕр уа, маргӕ ’й кӕндзӕнӕн, зӕгъгӕ, ӕма мӕ топп еци ӕргъувдӕй хӕссун байдӕдтон.
Топп имӕ радардтон, ӕма мӕ топп радардмӕ фӕххудтӕй, мӕ топп ӕрхаудтӕй, ӕма ’ймӕ бацудтӕн.
Уоми ба дууӕ сунтӕги, ӕма мӕ уоми ’ӕрбадун кодта.
Ӕхсӕвӕ ку исӕмбес ӕй, уӕд нӕбал фӕллӕудтӕн ӕма ’ймӕ бавналинӕ.
Кӕми ’й уагътон!
Ци рацудӕй, уой Хуцау зонуй, уӕдта ’сгъазтон, ӕма мӕ бон ку ’рхъӕрттӕй, уӕд мӕ ӕндӕмӕ рахаста, ӕма цъилобибӕл низзадтӕн дууӕ егари.
Ку ’рцудӕй, уӕд мӕн дӕр фӕууидта, егӕртти дӕр фӕууидта ӕма ’й уотӕ нӕ бафарста:
– Ци ’нцӕ атӕ?
– А Хуцӕутти Хуцау, ӕдта ’й, фиццаг куд адтӕй, уотӕ фестун кӕнӕ!
Еу саги фӕд иссердтон ӕма ӕ фӕдбӕл цӕун, ӕма бӕласӕн къобӕлттӕмӕ ’сивналидӕ сӕ хуӕргӕ цудӕй.
А ци дессаг ӕй, зӕгъгӕ, бӕласӕн ӕ ниллӕг къалеутӕ хуӕрӕ, фал къобӕлттӕмӕ ка ’вналуй, е циуавӕр уодзӕнӕй, ӕма ӕ фӕсте цӕун, ӕма сау гъӕдӕмӕ бацудӕй, уой астӕу еу ӕрдозӕ адтӕй, уой астӕу устур тӕгӕр бӕласӕ, ӕма уой буни ӕрбадтӕй, ӕма ӕ сиутӕ бӕласӕй бӕрзонддӕр адтӕнцӕ – е уӕхӕн сирд.
Гъузун имӕ байдӕдтон, гъузун бӕласӕй бӕласӕмӕ ӕма ’ймӕ уотемӕй багъузтӕн хӕстӕг.
Нур ӕй ӕхсон, зӕгъгӕ имӕ куд бахъӕрттӕн, уотӕ ба имӕ, ӕ дӕргъцӕ – удзеснӕ, ӕ уӕрхцӕ ба – улинкъӕ, уӕхӕн лӕг ӕрбацудӕй, ӕма саг фӕхъхъан ӕй, ӕма ’й ӕрбавгарста.
Уӕдта ’ймӕ ӕз дӕр ӕрбахъӕрттӕн.
Кӕсун имӕ, ӕма е нур уомӕн ци кӕндзӕнӕй, зӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ уотемӕй кӕсун.
Е дӕр ӕхе фӕббӕгънӕг кодта ӕма ’й ӕ фӕстаг къахӕй райауигъта бӕласӕбӕл.
Ӕма ин еу фӕккастӕй ме ’ннӕ фӕккастмӕ ӕ цар еци сахат фӕххецӕн кодта.
Фезонгутӕ ку ’сцӕттӕ ӕнцӕ, ӕхсӕрфӕмбӕлттӕ ку скодта, уӕд мӕмӕ дзоруй: «Рауай, зӕронд лӕг, мах ба ести бахуӕрӕн мӕнӕ Хуцауи лӕварӕй».
Ци гӕнӕн ма адтӕй; ӕма ’ймӕ бацудтӕн.
Ракувдтон ӕма ’ймӕ ӕхсӕрфӕмбӕлттӕ равардтон: еу си райста, иннети ба мин мӕ рази ӕривардта.
Еци ӕнӕ ’рбадгӕ февналдта саги мард ӕртӕ ’мбеси ӕрбакодта.
Ку ’рцӕуай, уӕд ӕй авари бакӕнӕ, рохс имӕ куд нӕ цӕуа, уотӕ, ӕхе бӕрагӕ ’й уадзӕ, кеннӕтта дӕуӕн уомӕй бийнонтӕ нӕ уодзӕнӕй.
Талинги ’й авармӕ бакодтон, загътон: ай некӕмӕн иской кӕндзӕнӕн, цалинмӕ ин ӕ бӕрӕг базонон, уӕдмӕ.
А ци уодзӕнӕй, зӕгъгӕ, ӕма дорбӕл бадтӕй ӕнӕ арт, ӕнӕ рохс, ӕнӕ ’ндӕрӕй.
– Мӕ зӕрди хӕццӕ тохун байдӕдтон: на, нӕ ’й ниууадздзӕнӕн, зӕгъгӕ, ӕма еу ӕхсӕвӕ ку адтӕй, уӕдта еу ку рафунӕй ӕй, уӕд хӕфси цар артмӕ багӕлстон.
– Хуцау ди ма ’сбоз уӕд!
Цӕугӕ, раздӕхӕ, – зӕгъгӕ, – ӕма фӕстӕмӕ куддӕр раздахтӕн, уотӕ е дӕр фездахтӕй ӕма мин ме ’уонӕбӕл бату кодта.
– Нӕ хецӕутти лӕхъуӕн, хъурмӕ дӕр ма кӕнӕ, хуасӕ дӕр ӕй нӕ гъӕуй, уадзӕ ’й, уӕдта ’й ци афони гъӕуа, уӕд ӕй ӕз ракъӕртт кӕндзӕнӕн.
– Нӕ хецаути лӕхъуӕн, ӕ афонӕ ’й, ӕма ’й къӕртт кӕнун гъӕуй, ӕма, нӕ денгизӕн ӕ тӕккӕ арфдӕр кӕми ’й, уордӕмӕ цӕун гъӕуй.
– Денгизи ба ’й цӕмӕн къӕртт кӕнун гъӕуй, уӕд сори ба ци кӕнуй?
– Рацотӕ, уӕ фӕстаг бонтӕмӕ уин ка байагъаз кӕна, уӕхӕн уодзӕнӕй, кӕд Хуцау дӕтта, уӕд ӕй денгиз исимбӕрздзӕнӕй ӕма исӕрд фӕууодзӕнӕй, кӕд нӕ, уӕдта цӕй уалӕнгӕ ’й исимбӕрза денгиз, уой уалӕнгӕ исӕрд уодзӕнӕй.
Денгизмӕ ниццудӕнцӕ ӕма ’й фарстонцӕ Сатанай:
– Айӕ нӕл ку ӕй, ӕма а ци ’й?
Хӕфси цари уӕхӕн бадтӕй, ӕма уомӕй ку райгурдайдӕ, уӕд ин ӕгӕр адтайдӕ, нур ба ’й кӕд денгиз рамбӕрза, уӕд ин рамарӕн нӕ уодзӕнӕй, кӕд ӕй нӕ рамбӕрза ӕгасӕй, уӕддӕр исӕрд уодзӕнӕй, цӕй уалӕнгӕй рамбӕрза, уой уалӕнгӕ, ӕма ’й нӕ кард никкӕрддзӕнӕй, нӕ ба си топп бахездзӕнӕй.
Фӕххуӕст ӕй ӕма ’й денгизмӕ ракъӕртт кодта, ӕма денгизмӕ рахаудтӕй, ӕма денгиз аги хузӕн исирадӕй ӕма ’й денгиз рамбарзта, айдагъ ӕ сӕрӕй ма еу минкъий гӕппӕл райзадӕй.
– Нуртӕккӕ ’й хонетӕ уӕларв Сафамӕ ин ӕ сӕри фарс ӕрхийӕй райеветӕ.
Хонун ӕй байдӕдтон ӕма ’й уӕларв Сафамӕ ’схудтон ӕма ин загътон:
– Ӕндегӕй дӕу бӕрагӕ уӕд, медӕгӕй ба ’й ӕз мӕхуӕдӕг зӕгӕлсард кӕндзӕнӕн,– зӕгъгӕ, – ниххуфдзӕнӕн, ӕма уӕд медӕгӕй зӕгӕлсард кӕндзӕнӕй.
Е уин ме ’мбесонд, Батраз е уотемӕй мӕ фурт ӕй.
– Ӕдта мах ауӕхӕн дессаг ку некӕд фегъустан, мах ба ’й уосӕй райгурун ку ’нгъӕл адтан, лӕгӕй лӕг райгургӕ ба ку некӕд фегъустан.
Фӕ ’й ӕхстон, ра ’й стигъдтон, арт бакодтон, ни ’йбӕл цийнӕ ан ӕма мӕ енцег ӕрвадӕмӕ бадзурдтон:
Фӕ ’ймӕ ӕвналдта ӕма ’й е гъуд кӕнун байдӕдта.
Исцӕттӕ кодта фезонгутӕ, ӕма ку ’сцӕттӕ ’нцӕ, уӕд райста фезонгутӕ сӕ гобати расагъта.
Ку ’ригъал дӕн, уӕд имӕ дзорун, тагъд ӕрхӕссӕ, мах ба ести бахуӕрӕн, зӕгъгӕ.
– Ку ’сцӕттӕ ӕй мӕ фезонӕг, уӕд ӕй дӕлӕ гобати ӕрсагътон, дӕлӕ ухст дӕр ма уоми ’й, ӕма еци сахат тӕрхъос, куд адтӕй, уотӕ фестадӕй ӕма никъкъуӕрдта.
Рамардӕй, ӕма уӕдта еу сахат рацудӕй, ӕма сагъӕс кӕнун байдӕдтон: ци кӕнон нур, ме ’схӕссӕги дӕр ку рамардтон, ӕнӕ ӕхсӕвӕр дӕр ку байзадтӕн, уӕд ма ӕз Нарти гъӕумӕ куд исцӕудзӕнӕн!
Уӕд мӕ зӕрди ӕрифтудӕй: цӕй тӕрхъос гобати кӕми райгас ӕй, уоми лӕхъуӕн дӕр райгас уодзӕнӕй; ӕма ’й гобатмӕ батулдтон, ӕма лӕхъуӕн нибберигъта рабадтӕй.
– Хуцау ди ма ’сбоз уӕд!
Саг ралигъдӕй, ӕма ’й Сослан расурдта.
Хъӕбӕр берӕ ’й фӕссурдта ӕма ’й неййафта; кӕми фӕззинидӕ, уоми ’й бахӕстӕг кӕнидӕ, кӕми фӕййаууон уидӕ, уоми бабӕй си фӕййизолдӕр уидӕ, уотемӕй ин раййафуни мадзал нӕ ирдта; исхъурмӕ ’й Сослан дӕр, уӕдта Ӕрфӕн дӕр исхед кодта.
Сослан нигъгъос ӕй, уӕдта ’ймӕ дзоруй:
Ӕ урзидзаг ӕриста хуасӕй ӕма ’й ӕ бӕхӕн ниввардта кӕвдӕси; бӕх ӕй хуӕрун байдӕдта, ӕма ’й куд хуӕргӕ цудӕй, уотӕ хуасӕ фулдӕр кӕнгӕ цудӕй, ӕма кӕвдӕс ӕ тӕккӕ билтӕмӕ иссӕй.
Изӕр кӕнун дӕр байдӕдта, ӕма Сослан е ’хсӕвеуат уоми кӕнун унаффӕ искодта.
Изӕрдалингтӕ кӕнун ку байдӕдта, уотӕ ба дин авари тугури – еу дуаргонд, ӕма ’йбӕл еу маргъ ӕрбатахтӕй, ӕма медавар куддӕр фӕцӕй, уотӕ ба е дӕр уосӕ фестадӕй.
Ку раталингӕ ’й, уӕд дуар ӕрӕхгӕдтонцӕ урундухъбӕл уат ракодтонцӕ сӕхецӕн, Сосланӕн ба зӕнхи рауат кодтонцӕ.
Лӕгӕн силгоймӕгти рази хуссун бӕргӕ не ’нгъезуй, фал дин иуазӕги хатир фӕууӕд!
Дууӕ уоси ку рафунӕй ӕнцӕ, уӕд хур-хур кӕнунцӕ, ӕхседӕн зингитӕ сӕ гъӕлӕстӕй кӕлун байдӕдтонцӕ, ӕма Сосланбӕл ку ’рхауиуонцӕ, уӕдта ӕ нимӕти цӕх-цӕх исцӕуидӕ.
Сослан бабӕй содзунӕй ку ’старстӕй, уӕд бабӕй дууӕ уосей райгъал кодта сӕмӕ дзоруй:
Ӕхемеднимӕр ба загъта, хуарз рауӕн нӕ бафтудтӕн, ӕнгъӕл дӕн, аци хатт ме ’сӕфт ӕрцудӕй!
Сослани Хуцау рӕсугъд кизгӕ фестун кодта, ӕма ’ймӕ и дууӕ уоси дзорунцӕ:
Лӕгмӕ ’й равардта и уосӕ, ӕма киндзи рандӕ ’й.
Сослан дӕр ӕй ӕ буни фӕккодта ин ӕ фӕрстӕбӕл ранцӕдтитӕ кодта, ӕ фӕрскъитӕй дӕр ин басӕститӕ кодта, ӕма ’ймӕ уотемӕй ӕ бунӕй дзоруй:
Ни ’й уагъта Сослан.
Бӕхӕргъауи и ’фсӕ урсмӕ исцудӕй ӕма дууӕ байраги низзадӕй.
Ӕ байрӕгутӕ дӕр дзӕбӕх раустуртӕ ’нцӕ, ӕма бабӕй Сослан загъта ӕхецӕн: «Нур ӕз ӕфсӕбӕхӕй кӕдмӕ цӕрдзӕнӕн, Нартӕ мӕнӕй сӕ суйни сӕрбӕл ку хуӕстӕнцӕ, нур ба син устур ходуйнагдзийнадӕ ку ’рхастон!»
– Де ’фсӕ дӕ байрӕгутӕ мӕ бӕхӕргъауӕй рандӕ кӕнӕ, мӕ бӕхӕргъау мин ӕзгули кӕнунцӕ, ӕнцад сӕ нӕ уадзунцӕ, ӕма мӕ сӕ мизд дӕр нӕ гъӕуй!
Фӕццудӕй кӕрзӕлгъист уосӕ бӕхӕргъаумӕ е ’фсӕбӕх ӕд байрагутӕ ӕрласта.
Ци зиндзийнӕдти ма ’й бафтуйун кӕнон, зӕгъгӕ, Сослани, ӕма бабӕй кӕрзӕлгъист уосӕ е ’фсӕбӕхи ӕ буйнагин ӕхсӕй ӕрцавта, ӕма бабӕй Сослан гацца фестадӕй.
Ӕма ’ймӕ ӕ хабармӕ гӕсгӕ еу фиййау ӕрцудӕй ӕма ин загъта:
Сослан кӕд куййи хузи адтӕй, уӕддӕр ӕ зунд ба ӕхемӕ адтӕй, ӕма ку раталингӕ ’й, уӕд Хуцауи искурдиадӕй алли сирди ӕвзагӕй дӕр зудта берӕгътӕмӕ берӕгъи ӕвзагӕй нинниудта:
Куй дӕр сӕ, ка ’ймӕ куд ӕрбалӕуеридӕ, уотӕ ба ’й равгардидӕ, сӕ мӕрдтӕ ба син кӕрӕдзебӕл ниццурхта, уотемӕй берӕгъти еугурӕйдӕр фӕццагъта, ӕхуӕдӕгга бонӕрдӕмӕ фусти кӕронмӕ гобанбӕл исхустӕй.
Бакастӕнцӕ ӕстойнӕмӕ берӕгъти мӕрдти барз ку ’ридтонцӕ, уӕд ма сӕ фурцийнӕй ци кодтайуонцӕ, уой нӕбал зудтонцӕ.
И куййи хуарз нӕлфуси хӕццӕ кӕрзӕлгъист уосӕмӕ фӕлластонцӕ, хъӕбӕр ин райарфитӕ кодтонцӕ, уотемӕй рандӕ ’нцӕ.
Уоци хабар, берӕгътӕ ке гузавӕ кодтонцӕ, уӕхӕн иннӕ фиййӕуттӕ дӕр фегъустонцӕ ӕма ’ймӕ етӕ дӕр куйгор ӕрцудӕнцӕ.
Ӕ хъурбӕл ин рӕхис бафтудтонцӕ ӕма ’й уотемӕй фӕлластонцӕ сӕ бунатмӕ.
Ку ’ризӕр ӕй, уӕдта фиййӕуттӕ сӕхуӕдтӕ бахуардтонцӕ, и куййӕн ӕстгутӕ ракалдтонцӕ.
И куй дӕр фусти кӕронмӕ рандӕ ’й, фал Сослан кӕд куйхузи адтӕй, уӕддӕр ӕ зунд ба ӕхемӕ адтӕй, ӕма загъта ӕхе меднимӕр: «Сумах мӕн уотӕ ӕгадӕ кӕми кӕнтӕ, уоми уин, ци гъӕуа, уой уин ӕз бакӕндзӕнӕн!
Ку раталингӕ ’й ӕма фиййӕуттӕ ку ниххустӕнцӕ, уӕд и куй бабӕй берӕгъти ӕвзагӕй нинниудта:
Сӕумӕй ку ’рбон ӕй, уӕд фиййӕуттӕ ракастӕнцӕ, ӕма дин и куй хуссуй (ӕнӕхуссӕг ӕма фӕллад дӕр куд нӕ адтайдӕ), и фусти дзогӕ ба – цагъд.
Куймӕ мӕстгун куд нӕ адтӕнцӕ, фал кӕрзӕлгъист уосӕй тарстӕнцӕ ӕма ’й ниццӕвун дӕр нӕ бандиудтонцӕ.
Ра ин гъаст кодтонцӕ, дӕ куй нӕ фесафта, зӕгъгӕ, уой устурзӕрдӕй нин берӕгътӕ нӕ фусти дзогӕ ниццагътонцӕ, ӕма уотемӕй рандӕ ’нцӕ.
Гацца ка ’й, ейӕ и уосӕн ӕхемӕ цӕрун байдӕдта, исгъазта, ӕма ’йбӕл ци рацудайдӕ, уӕдта дууӕ къӕбиси низзадӕй.
Ӕ дууӕ кизги дӕр дзӕвгарӕ раустур ӕнцӕ; ӕ дууӕ байраги дӕр исбӕхтӕ ’нцӕ, уотемӕй еу бон кӕми адтӕй, уоми ба къӕсибадӕг уоси хӕдзарӕмӕ бауадӕй ӕма син сӕ арти хурфӕй сӕ нартихуари гудун раскъафта.
– Ходуйнаг дин нӕ ’й?
Кӕрзӕлгъист уоси къохи бафтудтӕн, ӕма е ’лгъистӕй гъе атӕ гъезӕмӕрдтӕ кӕнун!
Еу сахат ку рацудӕй, уӕдта бабӕй е ’ннӕ хуӕрӕ дӕр маргъи хузи тугури дуарбӕл фӕммедӕг ӕй.
– зӕгъгӕ ибӕл дууемӕй гъӕртӕ кӕнунцӕ, ӕлгъетунцӕ ’й, нӕнгӕ дӕр ӕй фӕккодтонцӕ, уӕддӕр син ратӕрун нӕ бакумдта.
Ни ’й уагътонцӕ, бахуардтонцӕ, уӕдта ниххустӕнцӕ.
Нарти адӕм ӕй рагӕй нӕбал фӕййидтонцӕ, ӕма ’йбӕл фӕццийнитӕ кодтонцӕ.
Ӕстонг дӕр куд не ’саййуонцӕ; робаси фид некӕд бахуардтонцӕ, фал син гӕнӕн нӕбал адтӕй; ӕ фид ин бахуардтонцӕ, ӕ цар ба син сӕ астӕу зӕгъддаг иссӕй.
– Цауӕни рацудтӕн, – зӕгъгӕ, загъта, – ӕма берӕ фӕххаттӕн ӕма нецӕбӕл исӕмбалдтӕн, уӕдта еу тӕрхъос рамардтон, тӕрхъоси растъигътон, тӕрхъоси мард ухстбӕл рацавтон ӕма ’й артмӕ фезонӕг кӕнун байдӕдтон.
Ӕз рафунӕй дӕн; биццеу дӕр фезонӕг ку ’сфунхта, уӕд ӕригъал кӕнунмӕ базинадӕ кодта бал ухст ӕд фезонӕг еу мулдзугути гобати размӕ зӕнхи ниссагъта.
Ӕз ку райгъал дӕн, уӕд мӕ фезонӕг ку нӕбал рауидтон, уӕд биццеуи рафарстон: «Ци фӕцӕй мӕ фезонӕг ба?» «Дӕ фезонӕг ку ’сфунх ӕй, уӕд дӕмӕ базийнадӕ кодтон ӕригъал кӕнунмӕ ухст мулдзугути гобати размӕ зӕнхи ниссагътон, ӕма ’йбӕл мулдзугутӕ куддӕр бахилдӕнцӕ фезонӕгбӕл, уотӕ тӕрхъос райгас ӕй, ухстӕй ралӕуирдта фӕллигъдӕй», – (загъта е).
Мӕнӕй нӕ байрагӕс ӕй, кӕд ӕхуӕдӕг бахуардта, зӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ рамӕстгун дӕн, мӕ кард фелвастон ӕма ’й ниррӕуигътон, ӕма ’й дууӕ ’мбеси рахаун кодтон.
И биццеу рамардтон ӕма ’йбӕл ӕрӕгиау ба ӕрфӕсмон кодтон, цӕмӕн ӕй рамардтон, зӕгъгӕ, мӕ фезонгӕги туххӕй.
Уӕд мӕ зӕрди уотӕ ӕрбафтудӕй: кӕд ӕй рӕстбӕл рамардтон, ка ’й зонуй, барӕн уай, зӕгъгӕ, ӕма биццеуи мард и мулдзугути гобати размӕ февардтон, ӕма ’йбӕл куддӕр мулдзугутӕ бахилдӕнцӕ, уотӕ и биццеу дӕр райгас ӕй ӕма мӕмӕ дзоруй: «Цӕмӕннӕ ма мӕ бауагътай, ӕз ба дин Мӕрдтӕй Мӕрдти Барастури кизги уосӕн ӕрбахудтайнӕ!»
– Мадта мӕ, гъа, мӕнӕ кардӕй цӕвӕ, ӕма ’й ӕз ба Мӕрдти Барастури кизги мӕхецӕн уосӕн ӕрбахонон!
Мӕрдтӕмӕ бацудтӕн ӕма Мӕрдти Барастури кизги мӕхецӕн уосӕн ракурдтон; мулдзугути гобати размӕ мин биццеу мӕ мард февардта, ӕма мӕбӕл мулдзугутӕ ку ’рбахилдӕнцӕ, уӕдта райгас дӕн.
Гъе етӕ, еугурӕйдӕр куд ӕцӕг адтӕнцӕ, уой бӕрӕггӕнӕн ба уин уӕртӕ нӕхемӕ мӕ уосӕ Мӕрдти Барастури кизгӕ, Мӕрдтӕй ке ’рбахудтон, ейӕ.
– Цауӕни рацудтӕн, – зӕгъгӕ, загъта, – ӕма еу коми гъӕди ӕрдози куд фӕццӕйцудтӕн, уотӕ ба еу къӕрах фӕццудӕй; ракӕсӕ-бакӕсӕ ракодтон, ӕма ӕрдози еу саг куд фӕхъхъан ӕй, уотӕ ’й рауидтон.
«Ци дессаг ӕй, ка ’й рамардта», зӕгъгӕ, ракӕсӕ-бакӕсӕ кӕнун, ӕма некӕми неци фӕййидтон.
Февналдта саги мардмӕ, ра ’й косарт кодта, арт ракодта, саги мард еугурӕйдӕр ухститӕбӕл рацавта сӕ арти фӕйнӕ фарсемӕ ӕрӕвардта.
Дес кодтон, ӕгас саги мард цӕмӕн фезонӕг кӕнуй, зӕгъгӕ, ка ’й бахуӕрдзӕнӕй, зӕгъгӕ.
Фезонгутӕ исцӕттӕ ’нцӕ; кӕрдӕгбӕл сӕ ӕрӕвардта, ӕма хуӕрун райдӕдтан.
Еу къулдунбӕл исцудан, ӕма сирдтӕ нӕ размӕ бӕлдтӕй уадӕнцӕ, ӕма сӕ улинкъи асӕ лӕг къӕрӕхтӕ кӕнун байдӕдта, ӕма сӕдӕ сирди марди ку ’сӕййафтонцӕ, уӕдта сӕ ӕ рагъи ракодта сӕ еу лигъзмӕ ӕрхаста.
Лигъзи ба сӕ ӕртӕ ’мбеси кӕнун байдӕдта.
Дес кодтон, зӕгъгӕ, ӕртӕ ’мбеси сӕ цӕмӕн кӕнуй, зӕгъгӕ, ӕвӕдзи мин ӕртиккаг хаййӕй ӕндӕр нӕ дӕттуй, ӕма Нарти ӕхсӕн ходуйнаг ӕма аллайаг кӕндзӕнӕн, ӕмбали хӕццӕ, зӕгъгӕ, цауӕни адтӕн, ӕма мин ӕмбали хай дӕр, зӕгъгӕ, нӕ бакодта; а хумӕтӕги лӕг нӕ ’й, зӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ дзорун дӕр не ’ндиудтон.
Ӕртӕ ’мбеси конд ку фӕцӕнцӕ, уӕдта мӕмӕ дзоруй:
Ӕртиккаг хай ба ӕхецӕн райста, уотемӕй сӕдӕ сирдей мӕрдти ӕртиккаг хай ӕ рагъи фӕккодта улинкъи асӕ лӕг, ӕма ’ймӕ кастӕн, ӕма еу туппури фӕммедӕг ӕй.
Гӕр, куд нӕ ’й рафарстон, кӕмӕй адтӕй, циуавӕр адӕми муггагӕй ӕй, зӕгъгӕ, ӕма мӕ сирди мӕрдтӕ дӕр фӕууагътон, ӕма ӕ фӕдбӕл фӕууайун.
– Мах ан, – зӕгъгӕ, – Камбадатӕй, Елиати хуӕрифурттӕ, ӕма мин хуӕрӕ дӕр ес, ӕма ’й кӕд фӕддарун бафӕраздзӕнӕ, уӕд дин ӕй дӕттун.
Хӕфсӕ мӕмӕ равардта, ӕма ’й ӕз мӕ дзиппи ниццавтон; «хуарзбон» син загътон ӕма рацудтӕн, нӕхемӕ ӕрцудтӕн ӕма мӕ сирди мӕрдтӕ хӕссунмӕ ӕгас гъӕуи разеу кодтон, ӕма сӕ ӕрхастан.
Фӕстагдӕр ба Сослани радӕ адтӕй, ӕма е дӕр ратауӕрӕхъ кодта ӕхебӕл, ӕрдзурдта, кӕрзӕлгъист уосӕ ин ци фудӕбӕндтӕ фӕййинун кодта, уони, кизгӕй куд фестун кодта, ӕма ’й лӕгмӕ дӕр куд равардта, дууӕ кизги дӕр ин куд райгурдӕй, уӕдта бабӕй ӕй ӕфсӕбӕх куд фестун кодта ӕма ’й бӕхӕргъаумӕ куд раскъардта; уоми дӕр бабӕй дууӕ байраги куд низзадӕй; уӕдта бабӕй ӕй гацца-куй куд фестун кодта, ӕма куй уогӕй, ци фудӕбӕнттӕ фӕййидта, уӕдта дууӕ къӕбиси куд низзадӕй, гъе уони еугурӕй дӕр ӕрдзурдта, уӕдта син загъта:
Ци фӕццудӕнцӕ, ка ’й зонуй, уӕдта еу тӕгӕрсари ӕрбунат кодтонцӕ.
Ӕма ’ймӕ фӕйнердиги дзорунцӕ:
– А Хуцӕутти мӕхе Хуцау, аци адӕймаг, ӕ дзамани куд адтӕй, уотӕ ци феста, цӕститӕ ба ’йбӕл ци нӕ уа!
Ӕма ’ймӕ дзорунцӕ:
– Мадта Уорӕзмӕг дӕр ами ’й, Хӕмиц дӕр ами ’й, Сослан дӕр ами ’й, Сирдон дӕр ами ’й, Уон дӕр ӕма Батраз дӕр?
Ӕма е ’ндӕргъцӕ исистадӕй.
Сослан имӕ разӕй банӕхстӕр ӕй, ӕма ’й ӕ коми тулфӕй фӕстӕмӕ рагӕлдзидӕ.
Ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ӕма ’ймӕ Сослан дзоруй:
Ӕма ин ӕ цонги гъолтӕ, е ’уӕнгтӕ ин рауидта.
Ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Де ’уӕнгти ку неци ес, ци листӕг кӕндтитӕ дӕ.
Фал дӕ фӕлдесонд ба ӕндӕр хузи ’й.
Ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Мадта уе ’сӕфт ку ӕрцудӕй.
Ӕ цонг фӕффест кодта ӕма ’й зӕнхи рауагъта ӕ усхъи уалдӕнгӕ, ӕма сикъит ӕ къохидзаг исиста сӕмӕ дзоруй:
Сослан ӕ къох бадардта, ӕма ин ӕ армитъӕпӕнтӕ райдзаг кодта ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ба ’й ӕстардта, ӕма ин нард фидау ӕ зӕрдӕ ниццавта.
Ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Ами адтӕй сӕйгӕ нӕлху, ӕ хабар цудӕй, ӕма ’ймӕ ӕрбацӕуиуонцӕ, ӕма сӕ бахуӕридӕ.
Ӕма ’ймӕ уӕйуг дзоруй:
Дор исиста, дзӕбӕх тугул дор, ӕма ’ймӕ дзоруй:
Фӕ ’ймӕ дзурдта:
Кӕцӕй дзурдта, уордӕмӕ ’й фехста.
Ӕма ’ймӕ дзоруй:
Тилеф бабӕй ци ’й?
Уӕдта бабӕй ӕдкъуала бӕласӕ истудта ӕма ’й уомӕй фехста.
– Мӕ фалдзос дӕр не ’рцудӕй, мӕхе фӕттилеф кодтон.
Ӕма ’й буйнагин цъӕфсӕй ӕртӕ дауди ӕркодта, ӕма, куд адтӕй, уотӕ хӕрнӕгътӕ фестадӕй.
Ӕма ’йбӕл баздӕхтӕнцӕ ӕма ’йбӕл туппур искодтонцӕ, нийӕмбарзтонцӕ.
А ци ’й, зӕгъгӕ, фӕддес кодтонцӕ уоми ӕхсӕвӕ байзадӕнцӕ.
– А Хуцау, уӕдта, а куд адтӕй, уотӕ ’й фестун кӕнӕ, цӕунмӕ ин уӕргутӕ куд нӕ уа, кӕсунмӕ ба цӕститӕ, фид ба си бауадзӕ!
– Сӕлӕбӕл хуарз айтӕ, фал уӕ бӕркад берӕ нӕ ’й.
– фӕрсунцӕ ’й.
Ӕма е дӕр ӕ цонг зӕнхи рацавта, ӕма сигит систа, ӕма ’й ниллӕмарста, ӕма уомӕй син сӕ тӕрнихтӕ еу мӕнги байсарста, ӕма етӕ дӕр ӕваст рафунӕй ӕнцӕ, ӕма ӕхсӕвӕ бонӕ фӕххустӕнцӕ, уӕдта райгъал ӕнцӕ, ӕма син загъта:
Фӕрсунцӕ ’й бабӕй:
– Хуцауӕй ракоретӕ, уӕргутӕ мин цӕститӕ куд уа, уе ’хсӕн цӕрдзӕнӕн, неци уин кӕндзӕнӕн, уотемӕй.
– А хуарз нӕ ’й, – зӕгъгӕ, – адӕми фӕццӕгъддзӕнӕй!
– А Хуцау, куд адтӕй, уотӕ ’й фӕстӕмӕ фестун кӕнӕ!
– А Хуцӕутти нӕхе Хуцау, кӕд нӕ естӕмӕн исфӕлдистай, уӕд аци лӕг, куд адтӕй, уотӕ ци феста, ӕ цӕститӕй ба ци не ’скӕса!
– Мадта Сослан дӕр ами ’й?
Сослан имӕ цӕун ӕвзурста, фал ӕй ӕ коми тулфӕ нӕ уагъта, фӕстӕмӕ ’й рарӕуегъидӕ, ӕма ’ймӕ уӕдта е дӕр мӕкъурӕрдиги бацудӕй.
И лӕг дӕр ин ӕ къох рауидта, уӕдта Сослан ӕ къохи дзаг сикъит исиста зӕнхӕй, байлӕмарста ӕма си сахи ’дзаг сойнӕ ӕрлӕдӕрстӕй, уӕдта загъта:
Нарти цауӕйнӕнттӕ и уӕйугӕй тӕрсгӕ кодтонцӕ ӕма ’й кӕсун не ’суагътонцӕ, фал ӕй се скурдиадӕмӕ гӕсгӕ нӕуӕгӕй батар кодтонцӕ.
Сослан хӕтунмӕ рацудӕй, ӕма ’йбӕл ӕхсӕвӕ сӕнафонӕй, ӕма еу суйни медӕгӕ рацудӕй, ӕма, а Хуцау, ци дессаг ӕй, ами дор ку нӕ е, гъӕдӕ ку нӕ е!
Ӕ цӕстӕй ӕй ма ’скӕсун кӕнӕ, уотемӕй ӕй, куд адтӕй, уотӕ фестун кӕнӕ!
Ӕма сигитмӕ равналдта ӕма ’й ӕ гъӕлӕсмӕ ниллӕмарста, ӕма уомӕй ка рацудӕй, нӕ царди нивӕ е ӕй, зӕгъгӕ, ӕма уой ку рагӕлста, уӕд Сослани тӕрнихбӕл мӕнкъи тъинк исӕмбалдӕй ӕма ’й аст бони аст ӕхсӕви хуӕрун нӕбал багъудӕй.
Уӕдта ’й фӕрсуй Сослани:
Ӕма ’й уордӕмӕ рарвиста.
– Барӕн, ӕдта ма бавзарон, – зӕгъгӕ, ӕма ’й дуккаг ӕхст фӕккодта, ӕма уӕдта Сослан искувта:
– А Хуцӕутти Хуцау, ӕдта куд адтӕй, уотӕ ’й фестун кӕнӕ!
– Циуавӕр дӕ, ӕгас мӕ ку ’ркодтай, уӕд мин цӕститӕ ба цӕмӕннӕ ниссагътай?
Уадмери и нартихуар ӕ гъӕлӕси бакодта ӕма ’й фӕстӕмӕ ракалдта.
Сослан ба ’й бафарста:
Сослан расдардта ӕртӕ тъинкки ӕма ’й ӕртӕ мӕйи хуӕрун дӕр нӕбал багъудӕй.
– Мадта, кӕд Сослан дӕ, уӕд минкъий ратохӕн дӕ хӕццӕ, – зӕгъгӕ, бӕласӕ ӕд бундзӕфхӕдтӕ истудта ӕма ’й нинтъохидӕ, Сослан имӕ кӕцӕй исдзоридӕ, уордӕмӕ.
Е ’фсийнӕ дӕр ин исрӕвдзӕ кодта хуаллӕгутӕ.
Ӕрӕги-дурӕги ба ’ймӕ дзоруй:
– Ци ’й, Нарти Сослан?
Уоци дзубандитӕмӕ Сослан рамӕстгун ӕй ӕма целхъ фелваста, ӕртӕ цӕфи ’й никкодта, фал ӕзмӕлгӕ дӕр бӕхбӕл нӕ фӕккодта, уотемӕй ба имӕ дзоруй:
Ӕ дӕргъцӕ удзестӕ кӕмӕн адтӕй, е ба рандӕ ’й бӕхтӕ тӕрунмӕ.
Берӕ ’й фӕссурдтонцӕ, фал раздахтӕнцӕ фӕстӕмӕ мӕтъӕлӕй.
Е ’рцудмӕ ба ин Сослан исцӕттӕ кодта цагъд.
Нарти Сослан афӕй балци цӕуаги адтӕй ӕма еухатт куд рандӕ ’й ӕ афӕй балци, уотӕ ин, Нарти адӕмӕй имӕ мӕстгун ка адтӕй, етӕ, Сослани зӕрдӕ хъӕбӕрдӕр цӕмӕй фӕрресун кӕнӕн, зӕгъгӕ, ин ӕ мади – Нарти Сатанай – цӕрдуодӕй Мӕрдтӕмӕ барветун фӕндӕ искодтонцӕ.
Уалдӕнги ӕ сӕрти ратахтӕй зӕрбатуг, ӕма ’ймӕ дзоруй Сатана:
– Адӕмлимӕн зӕрбатуг, корун ди, ӕма мин мӕ фурт Сосланӕн фегъосун кӕнӕ, афӕй балци рандӕ ’й: «Нарти адӕм дин дӕ мади цӕрдуодӕй Мӕрдтӕмӕ ӕрветунцӕ, ӕма ’й фӕййервӕзун кӕнӕ тагъд: ӕнгъуд ин ӕй иннӕбони бонмӕ!»
– Цӕугӕ имӕ кӕнун, фал мӕбӕл ку не ’ууӕнда, уӕд ин ци кӕндзӕнӕн?
Зӕрбатуг ӕ хъурӕй Нарти Сатанай къохдарӕн фелваста ӕма ’ймӕ ’й февардта.
Сослан ӕргӕпп ласта ӕ бӕхӕй ӕма ’й фӕрсуй:
Сосланмӕ хуӕруйнаг неци фӕцӕй, куд тагъд кодта, уомӕ гӕсгӕ, фал ӕ сӕрмӕ не ’рхаста стонг лӕги мӕлгӕ ниууадзун зӕфци фудӕй.
Фӕммедӕг ӕй гъӕди къохи ӕма ’ймӕ уайтагъд саги марди хӕццӕ фелвӕстӕй.
Цӕйбӕрцӕ бабӕй бауадӕй ӕ надбӕл, ка ’й зонуй, уӕд кӕсуй, ӕма цӕргӕс еу сувӕллон ӕ дзӕмбути рахӕссуй.
Рагӕпп ласта ӕма и сувӕллони райста донӕй ӕма ’й рахаста.
Сослан еукъуар анзей фӕсте цид цӕуидӕ афӕйбалци, ӕма, еу кӕми адтӕй, уоми бабӕй ӕ афӕйбалци цӕун ку ӕрхъӕрттӕй, уӕд бабӕй рабадтӕй ӕ бӕхбӕл ӕма рандӕ ’й афӕйбалци, сӕхемӕ ба ма ниууагъта айдагъ ӕ зӕронд мади.
Сослан афӕйбалци ку рандӕ ’й, уӕд Нарти адӕн загътонцӕ: «Мадта нур мах цӕмӕй фӕрессун кӕнӕн Сослани зӕрдӕ, уӕхӕн ма ’смадзал кӕнӕн!
Ӕнгъӕл дӕн бабӕй ӕ афӕйбалци рандӕ ’й, ӕма ин уӕд мах ба ӕ мади, ка ӕрцӕуа, еци сабати цӕрдуодӕй ниггӕлдзӕн Зиндонмӕ».
– Фуддӕр фудтӕ дӕр дӕбӕл ку цӕуидӕ: дӕ фурт Сослан алли адагӕ фидидзагӕй ку дардта, ӕма, ӕза, уотид ке рагӕлдзидӕ, еци фиди хунтӕбӕл ку бабадинӕ, уӕддӕр ма мӕ ӕхсгӕ ку кӕнидӕ мӕ цид ку нӕ уадзидӕ, – зӕгъгӕ, имӕ, цума ’й игъосгӕ дӕр нӕ фӕккодта, уоййау ӕ сӕрти ратахтӕй.
Е дӕр бабӕй кӕунтӕ ӕма дзиназунтӕ байдӕдта, цалдӕнмӕ бабӕй ӕ сӕрти еу халон ратахтӕй, ӕма уой хӕццӕ дзубанди кӕнунмӕ фӕссабур ӕй, фал ин е дӕр хъӕрццигъай хузӕн разагъта ӕма ’й уоми кӕугӕ ниууагъта.
Уӕдта еу минкъий сахатти фӕсте ӕ рӕзти еу зӕрбатуг ӕрбатахтӕй, ӕма, уой куддӕр рауидта, уотӕ, и уосӕ ка адтӕй, уомӕн ӕ зӕрдӕ фӕффедардӕр ӕй, ӕма ’ймӕ дзоруй:
Дӕ хуарзӕнхӕ мин Хуцау раттӕд, ӕма мин мӕ фурт Сосланмӕ ӕ афӕйбалци бунатмӕ фӕццо ӕма ин зӕгъӕ: «Дӕ еунӕг мади дин, Сослан, Нарти адӕн сабати цӕрдуодӕй Дзахан-маханмӕ гӕлдзунцӕ, ӕма, лӕг кӕд дӕ, уӕд ӕхсӕвӕ-бонӕ ма разӕгъӕ ӕма тагъд уо, кӕдимайди ма ’й, зӕгъгӕ, уӕлӕбӕл баййафисӕ».
– Мадта, ка ’й зонуй, зинӕууӕндӕн ӕй, ӕма дин дӕ дзурдтитӕбӕл ку не ’ууӕнда, уӕд мӕнӕ дӕ хъурбӕл бакӕнӕ мӕ къохдарӕн ӕма ин ӕй ӕ размӕ ниггӕлдздзӕнӕ, уӕдта уоми финст ес, ӕма ’й зондзӕнӕй.
Ӕма зӕрбатуг Сосланмӕ рандӕ ’й, е ба фӕстӕмӕ сӕхемӕ раздахтӕй ӕма уоми хизта Сослани.
Зӕрбатуг дӕр, Сослан ӕхсӕвӕрхуӕрӕнти фингӕбӕл куд исбадтӕй, уотӕ ’ймӕ бахъӕрттӕй ӕма, тохонабӕл исбадгӕй, цъӕбар-цъубур кӕнун байдӕдта.
Дуар ин ӕрбакодтонцӕ ӕма тохонайӕй къеламӕ ӕрбатахтӕй ӕма бабӕй цъӕбар-цъубур кӕнун байдӕдта; Сослан дӕр зӕнхӕмӕ листӕг никкастӕй, уоми ка адтӕй, е ’нбӕлттӕ, етӕ дӕр дес кодтонцӕ.
Е ’нбӕлттӕ дӕр ӕй бафарстонцӕ, цӕбӕл кӕуис, зӕгъгӕ, ӕма син е дӕр радзурдта, зӕрбатуг ин цитӕ радзурдта, уони.
Фал ин ӕй, ӕ мади, е ’рбацудмӕ Нарти адӕн ниггӕлстонцӕ, ӕма Сослан дӕр, ӕ мади ку нӕбал баййафта, уӕд Нарти адӕни еуӕрдӕмӕ гъӕунгтӕгӕнгӕ рацӕуидӕ, иннердӕмӕ ба сӕ ӕхсаргардӕй цӕгъдгӕ рацӕуидӕ, уотемӕй, цалдӕнмӕ бауӕгӕй, уалӕнмӕ сӕ фӕццагъта.
Ку бауӕгӕй, уӕдта сӕхемӕ рандӕ ’й ӕма ӕ бӕхӕй саргъ исиста, ӕхуӕдӕг ба медӕгӕй ӕхебӕл дуӕрттӕ исӕхгӕдта, ӕма, ӕнӕ ӕндӕмӕ рацӕугӕй, уоми кудтӕй ӕхсӕвӕ дӕр ӕма бонӕ дӕр.
Ӕ лимӕнтӕй ин еу уой ку базудта, уӕд имӕ рандӕ ’й ӕма ’ймӕ дзурдта, Сослан, ами дӕ, зӕгъгӕ.
Ӕма дууемӕй дӕр рабадтӕнцӕ бӕхтӕбӕл ӕма рандӕ ’нцӕ Мӕрдти Барастӕрмӕ корунмӕ.
– Сослан ке дӕ, уой дӕ зонун, ӕма, цӕмӕн цӕуис, уой дӕр, фал ин нӕбал ес гӕнӕн еци гъуддагӕн, еунӕг гъуддаг ма ин ес: кӕд дӕ бӕхбӕл цал ӕрдой ес, уал зилди ӕркӕнай хорӕфтудмӕ Дзахан-маханбӕл, уӕд дин ӕй дӕ бӕрагӕ дӕттун, ӕма ’й исесӕ уордиггӕй ӕма ’й хӕссӕ дӕ хӕццӕ.
Сослан дӕр ӕ бӕхбӕл фӕббадтӕй ӕма, хор ӕ лӕдзгутӕ куд ӕруагъта, уотемӕй ибӕл, ӕ бӕхбӕл цал ӕрдой адтӕй, уал зилди ибӕл ракодта, уӕдта ма Зиндонӕмӕ ниллӕуирдта ӕма ӕ мади ӕ къохти фелваста, иннетӕн ба ма, бӕхи думӕг кӕбӕлдӕр хъӕрттӕй, уони дӕр ма ӕ хӕццӕ фӕууӕлбилӕ кодта, уотемӕй Барастӕрӕн райарфӕ кодта ӕма рацудӕй е ’нбал ӕма ӕ мади хӕццӕ, ӕма уомӕй ӕндӕмӕ бабӕй цӕрунтӕ ӕма хуӕрунтӕ байдӕдтонцӕ.
Нарти Сослан афӕй балци рандӕ ’й, ӕма Нартӕ бафӕндӕ кодтонцӕ:
Уоци унаффӕ ку скодтонцӕ, уӕд ин къуӕре ӕнгъуд адтӕй, ӕма еу бон ба гъӕунгӕмӕ рацудӕй уосӕ, ӕма ӕ фӕрсти еу егар ӕруадӕй, ӕма ’ймӕ уосӕ дзурдта:
Ме скӕнгӕ лӕхъуӕн Сослан афӕй балци рандӕ ’й, ӕма мин уомӕ фӕдесон ку фӕууисӕ, Нартӕ дин де скӕнгӕ мади Зиндони цади гӕлдзунцӕ, зӕгъгӕ.
Ӕма ’ймӕ нӕ байгъуста егар, рандӕ ’й.
Ме скӕнгӕ лӕхъуӕн, Нарти Сослан, афӕй балци рандӕ ’й, ӕма мӕ ӕ фӕсте Нарти адӕм Зиндони цади гӕлдзунцӕ, ӕма мин уоци хабар Сосланмӕ ку фегъосун кӕнисӕ.
Халон имӕ нӕ байгъуста ӕма рандӕ ’й.
Уӕд адӕмуарзон зӕрбатуг ӕ сӕрти ратахтӕй, ӕма ’ймӕ уосӕ дзоруй:
Ме скӕнгӕ лӕхъуӕн, Нарти Сослан, афӕй балци рандӕ ’й, ӕма мӕ ӕ фӕсте Нартӕ Зиндони цади гӕлдзунцӕ, ӕма мин уой Сосланмӕ ку нихъхъӕртун кӕнисӕ.
Сослан нӕрӕмон адтӕй: бӕхбӕл фӕббадтӕй ӕма уайунтӕ райдӕдта ӕма ма ’й еумингий уайун ку гъудӕй, уӕдтай Зиндони цади багӕлстонцӕ Сатанай, ӕма ма ’й цади сӕри еу зилдгӕнгӕ байдта; уӕдта дон исӕмбугъулатӕ кодта ӕма ’й дон ӕ бунмӕ райста.
Сослан ӕнай-ӕной нӕ фӕккодта, ӕ фурмӕстӕй цади фӕммедӕг ӕй ӕма ’й нӕбал иссирдта.
Ци ’рмӕтъӕлтӕ кодтай дӕхе!
Рацо, мах ба дин кӕнти дуар нимморӕ кӕнӕн: де ’нӕниййергӕ мади дин Мӕрдти Барастурӕй ракорӕн; цӕгӕй дин Мӕрдти дуаргӕс Тотрази фурт Алибегмӕ нӕ нифс нӕ хӕссӕн.
Уӕд имӕ Саулӕги фурт Цубурфиндз ӕрцудӕй, е ’фсӕйнаг къобосгин ӕ фӕсте готони ауӕдзӕ гӕнгӕ цудӕй, уотемӕй Сосланмӕ дзоруй:
Дӕхе ци ’рмӕтъӕлтӕ кодтай?
– Ме ’нӕниййерӕг мади мин Зиндони цади багӕлстонцӕ, ӕма корун, ӕма мин ӕй фӕстӕмӕ рауадзӕ!
– Ардӕмӕ мӕнмӕ ка ’рбацӕуа, уомӕн фӕстӕмӕ уадзӕн нӕбал ес, фал майрӕнбон ӕма сабати Мӕрдти дуар игон фӕууй, ӕма еци бӕнтти цо ӕма ’й агорӕ.
Сослан алли майрӕнбон ӕма сабати цудӕй, ӕма е ’нӕниййерӕг мадӕ Зиндони цади бунӕй адтӕй, ӕма ма ’й кӕми иссирдтайдӕ?
Ку рандӕ ’й Сослан хорискӕсӕнмӕ, уӕд и Нартӕ ниффӕндӕ кӕнунцӕ, ци фуд ин бакосӕн, зӕгъгӕ, ӕма сӕ фӕндӕ уобӕл рацох уй: е ’схӕссӕг мади ин Дзахан-махани ниггӕлдзӕн.
Кауӕбӕл дзӕгъиндзӕг бабадтӕй ӕма ’ймӕ цъӕбар-цъубур кӕнуй:
Дӕхуӕдӕг ма ’й нур дӕр гъуди кӕндзӕнӕ, еухатт, фарӕ, дӕ кӕркдони ку фӕммедӕг дӕн ӕма мӕ еунӕг айки туххӕй уесойнӕй ку ниффӕрт кодтай, ӕма тухӕй ку райервазтӕн!
Уалинмӕ адӕмуарзон зӕрбатуг къӕразгӕбӕл бабадуй ӕма ’ймӕ цъӕбар-цъубур кӕнуй:
И куйти Нартӕ мӕ майрӕнбони Дзахан-махани ку гӕлдзунцӕ, ӕма ме ’схаст фурт ами ку нӕ ’й, ӕма мӕ сӕрбӕл дзорӕг ку нӕййес.
Еухатт мӕ бӕдолӕ уӕраси тӕвди ку ниххаудтӕй ӕма ’й ӕвваст ку фелвастай ӕма ’й ӕхсири цади ку нихснадтай, е ма дин мӕ зӕрдӕбӕл лӕууй, ӕма дӕ кӕд мӕ сӕр естӕмӕн гъӕуй?
– Мадта мин Сослан хорискӕсӕни афӕй балци ’й, ӕма мин халонуасӕг ӕма сунтгъӕргӕнӕг ку фӕццӕуисӕ, дӕ мади дин куйти Нартӕ майрӕнбони Дзахан-махани ку гӕлдзунцӕ, зӕгъгӕ.
И Нартӕ ба дин ниффӕндӕ кодтонцӕ де ’схӕссӕг мади ӕгасуодӕй майрӕнбони Дзахан-махани гӕлдзун.
Гъейт, гиаур, исхӕццӕ дӕ, зӕгъгӕ, ӕма ’й Зиндони цади багӕлдзунцӕ.
Цади медӕгӕ ма ин ӕ мадӕ еу зинд фӕккодта, уӕдта ’й цадӕ ӕ бунмӕ райста.
Ӕ мади агоруй Сослан ӕма, ӕ бӕхи барцӕбӕл цал ӕрдой ес, уал адӕймаги рахаста Зиндони цадӕй, фал ӕй не ’ссирдта.
Сослан афӕй балци рандӕ уй Хорискӕсӕнмӕ, Нартӕ ба ’йбӕл исфӕндӕ кӕнунцӕ: Дзахан-махани ин ӕнӕ ниггӕлдзун нӕййес Сослани мадӕн!
Нарӕгбӕрзӕй дзӕгъиндзӕг ӕ рази ’сбадуй ӕма цъирикк-цъирикк кӕнуй.
– Сослан Хорискӕсӕни ’й, ӕма мин уомӕ халонуасӕг ӕма сунтгъӕргӕнӕг ку фӕццӕуисӕ, уӕд дин устур лӕвар ракӕнинӕ.
– Сосланӕн мӕ цӕстӕ уой уина: дӕхуӕдӕг дӕр ма ’й гъуди кӕндзӕнӕ: дӕ кӕркдонӕй дин карки айкӕ ку раскъафтон, уӕд мӕ уесойнӕй ку ниххафт кодтай, уой ма дӕ зӕрдӕбӕл дардзӕнӕ ду дӕр, ӕз ба дин ӕй иронх некӕд фӕууодзӕнӕн мӕ дуйнемӕ дӕр.
Сослан Хорискӕсӕни афӕй балци ’й, нур ба мӕ и куйти Нартӕ ӕгасӕуодӕй Дзахан-махани гӕлдзунцӕ абони, ӕма мин уомӕ сунтгъӕргӕнӕг ӕма халонуасӕг ку фӕццӕуисӕ, уӕд дин истур лӕвар кӕнидӕ!
– Гъай-гъай фӕццӕудзӕнӕн, – загъта, – еу хатт къумӕлтӕ ку фунхтай, уӕд мӕ бӕдӕлттӕ уӕраси фунхмӕ ку ’рхаудтӕнцӕ, уӕд мин сӕ тагъдгомау ку фелвастай, ӕхсири сӕ ку рахснадтай.
Хорискасти сехуар ин куд ӕрбахӕссунцӕ Сосланӕн, уотӕ ’ймӕ зӕрбатуг уасуй:
– Сослан, ами ци ’нӕсагъӕсӕй бадис, ци?!
Куйти Нартӕ дин абони де ’нӕниййергӕ мади Дзахан-махани ку гӕлдзунцӕ!
– зӕгъгӕ, сӕбӕл нигъгъӕр кӕнуй е ’цӕгӕй.
Сослан дӕр еци уайгӕ-уайгӕ ’схӕццӕ уй, ӕма ӕ мадӕ цадӕй фӕззиннидӕ, уотемӕй бӕх ниццӕфтӕ кӕнуй, Дзахан-махани цади исмедӕг уй Сослан; ӕ мади агоруй; ӕ бӕхи барцӕбӕл цал ӕрдой ес, уал адӕймаги хӕссуй Зиндони цадӕй.
Уӕд Хуцаумӕ искувта загъта: «А Хуцау, ӕдта абони уӕнгӕ мӕ берӕ ку уарзтай ӕма мӕ ӕгадӕ ку некӕд кодтай, нур ба а цӕмӕн уотӕ ’й?
Сау хонхи федӕртти бӕрзӕндтӕмӕ ку ’схизтӕй, уӕд ӕ цӕстгӕсӕнӕй ракастӕй, ӕма дуйнебӕл сирди муггаг некӕми зиндтӕй, фал коми ба дӕлӕмӕ ниууидта уӕргъуни асӕ мегъи цъопп.
Сосланбӕл еци мегъӕ уотӕ ӕрталингӕ кодта, ӕма, ӕ къӕхтӕмӕ ку ’ркӕсидӕ, уӕд сӕ нӕбал уидта загъта: «А Хуцау!
Кӕд ме ’сӕфт не ’рцудӕй, уӕд айӕ циуавӕр мегъӕ ’й, мӕ къӕхтӕ дӕр ку нӕбал уинун ӕма ма, цирдӕмӕ цӕуон, уой ку нӕбал зонун».
Ӕхе ку рафсаста, уӕдта бабӕй е ’ндурӕ сагъӕдахъи фӕттӕ ӕ дӕлагис фӕккодта, ӕ церхъ ба ӕ фарсбӕл, уотемӕй бабӕй Сослан еци къахнадбӕл коми урдугмӕ цӕун байдӕдта.
Арвмӕ ракӕститӕ кодта, ӕма ’йбӕл хор дӕр ӕма мӕйӕ дӕр нӕ зиндтӕй.
Мӕ сувӕллонӕй ардӕмӕ кӕми нӕ фӕххаттӕн, уӕхӕн рауӕн ку нӕбал ниууагътон, уӕд атӕ ци дессаг рӕсугъд будуртӕ ’нцӕ?
Дуккаг хатт ма ин ӕ цонг ку фелхъивта, уӕд ин кизгӕ нӕбал ниххатир кодта, Сосланӕн ӕ базугбӕл фӕххуӕст ӕй ӕма ’й цади астӕумӕ низзуввутт кодта.
Сослан цади сӕрбӕл ӕ къабӕзтӕ берӕ фӕттилдта, уӕдта ’й дон ӕ бунмӕ райста.
Еци будури фӕццӕйцудӕй ӕма еу рауӕнмӕ нихъхъӕрттӕй, уоми ба дин дуйней адӕм ауигътитӕй лӕудтӕнцӕ: ка ӕ къахӕй, ка ӕ цонгӕй, ка е ’взагӕй, ка ӕ хъурӕй; сӕ буни ба содзгӕ дортӕ цирен кодтонцӕ.
– Мах бон нӕ ’й хуӕруйнаг райсун нӕхецӕн дӕр ӕнӕ бафӕрсгӕй, фал мӕнӕ аци надбӕл цо ӕма лӕг ӕма уосӕмӕ нихъхъӕртдзӕнӕ, ӕма дин етӕ байамондзӕнӕнцӕ, кӕми бахуӕрай, уӕхӕн рауӕн.
– Сослан, дӕу Хуцау берӕ уарзуй, ӕма ма гузавӕ кӕнӕ, бадӕӕфсаддзӕнӕй, махӕн ба нӕ бон нӕ ’й нӕхецӕн райсун дӕр ӕнӕ бафӕрсгӕй, фал мӕнӕ аци надбӕл цо ӕма еу уосӕмӕ нихъхъӕртдзӕнӕ, ӕма дин ейӕ бахуӕрун кӕндзӕнӕй.
– Авд лӕхъуӕни мин авд ности адтӕй мӕнӕн ӕма се ’гасей дӕр ӕнхузон уидтон, се ’гасемӕн дӕр хуарз адтӕн, ӕма мин етӕ дӕр хуарз адтӕнцӕ; мӕ къохи хъӕбӕр берӕ адтӕй, ӕма дӕттунӕй нӕ аурстон, ӕма, кедӕр фӕллӕвардтон, етӕ ба мӕ размӕ кӕдзосӕй лӕуунцӕ.
Сослан фингӕмӕ кӕсуй ӕма ниссагъӕси ’й, ӕхемеднимӕр уобӕл сагъӕс кодта, ӕма мин еци ӕртӕ къӕбӕри цӕй фагӕ ’нцӕ, зӕгъгӕ.
Сослан исбадтӕй ӕма хуӕрун райдӕдта, фингӕй еу къӕбӕр ку ’сесидӕ, уӕдта бабӕй ӕ бунати ӕндӕр къӕбӕр равзуридӕ, уотемӕй Сослан ӕхе бафсаста, фингӕ ба уӕддӕр уӕлдай ревӕддӕр нӕ фӕцӕй.
– Мӕн бон дӕу ракорун нӕ ’й, фал мӕнӕ аци надбӕл исцо ӕма еу дзӕхӕрадонӕмӕ, е ба уодзӕнӕй Дзенети дзӕхӕрадонӕ, дзӕхӕрадони бӕлӕсти буни ба хъӕбӕр берӕ сувӕллӕнттӕ гъазунцӕ, гъе уони бон ӕй дӕу ракорун Мӕрдти хецауӕй.
Дзенети дзӕхӕрадонӕй имӕ дуйней сувӕллӕнттӕ ракалдӕй ӕма ’ймӕ дзорунцӕ:
– Мӕ сӕрмӕ ’й нӕ хӕссун, – зӕгъгӕ, загъта Сослан, – Нарти астӕу ми еци кой ку байзайа, Сослани мард, зӕгъгӕ, кӕми фесавдӕй, е дӕр нӕбал исбӕрӕг ӕй!
Ӕма Сослан сувӕллӕнтти хӕццӕ рацудӕй ӕма ’й дзӕхӕрадони кӕронмӕ Мӕрдти хецаумӕ, еу устур бӕгънӕг лӕгмӕ, – ӕ гъунтӕ аллирдӕмӕ рафелауӕ-бафелауӕ кодтонцӕ, ӕ цӕститӕ цӕхӕрау ӕрттивтонцӕ, ӕ даргъ рехӕ ба ӕ усхъитӕбӕл фӕстӕмӕ рагӕлста си ӕ къелтӕ ӕримбарзта, – уӕхӕнмӕ бахудтонцӕ ин загътонцӕ:
– Ка ’й зонуй, уӕлӕбӕл дуйнебӕл ку нӕ ӕууӕндонцӕ, Мӕрдти ке адтӕ, уобӕл, уӕд сӕмӕ дӕ фӕсонтӕ-еу бавдесдзӕнӕ.
Уони базурти дунгӕй ба зелӕндунгӕ фелвӕстӕй ӕма Сослани фелваста ӕма ’й хӕрдмӕ хӕссун байдӕдта, хӕссун, ӕма ’й уӕлзӕнхӕ фӕккодта.
Уӕлзӕнхӕ ку фӕцӕй, уӕд Нарти астӕумӕ ӕрбацудӕй, ӕма ’йбӕл етӕ дӕр фӕццийнӕ кодтонцӕ, уӕдта ’й бафарстонцӕ, уал анзи кӕми адтӕй, уобӕл.
Уӕд зӕрӕрдӕмӕ ӕ еунӕг фурт рамардӕй, ӕма ’йбӕл гузавӕ кодта, ӕдта ци кодтайдӕ?
Цӕун байдӕдта, цӕун, ӕма ’й Хуцау саугъӕдӕмӕ бахаста, ӕма дуйней рохс нӕбал рауидта.
Еу сахат уотемӕй уоми фӕббадтӕй, уӕдта исгузавӕ ’й ӕма Хуцаумӕ искувта:
Корун ди, ӕма мӕ уӕддӕр судӕй ма рамарӕ, – зӕгъгӕ, фестадӕй ӕма ранӕхстӕр ӕй, ӕ разфӕндаг нӕ уидта, уотемӕй, ӕма ’й Хуцау мӕскъӕмӕ бафтуйун кодта.
Мӕскъӕ-мӕскъӕ урдуг цӕун байдӕдта, ӕма ’й Хуцау дӕлзӕнхӕ фӕккодта.
Уӕд цӕун байдӕдта еу рауӕнмӕ круппи хузӕн пихсӕ бауидта ӕма ’ймӕ ниннӕхстӕр ӕй: «Цӕуон уордӕмӕ, ӕма си ӕндӕр ку неци уа, уӕддӕр и пихсити сифтӕй мӕхе бафсаддзӕнӕн», – зӕгъгӕ имӕ бахъӕрттӕй.
Уотӕ рӕхги ба еу ӕртӕ бӕлӕуи ӕ сӕрти ӕрбатахтӕй ӕма ӕхсири цадӕн е ’ннӕ билӕбӕл сӕ бӕлӕуи хъӕппӕлтӕ ракалдтонцӕ ӕртӕ кизги фестадӕнцӕ, сӕ конд, сӕ уиндӕн нӕ адтӕнцӕ, уӕхӕндтӕ.
Куддӕр сӕ хъӕппӕлтӕ сӕ къох иссирдтонцӕ, уотӕ си ке хъӕппӕлтӕ адтӕй, е фӕллӕбурдта Сосланмӕ ӕма ’й ӕхсири цади ӕхсӕн фӕкодта еци ӕд гӕрстӕ:
– Ардӕмӕ цъеу, маргъ ку нӕ тӕхуй, уӕд ду ба мӕн хъӕппӕлтӕ ци ’гъдауи туххӕй банимахстай!
Гъема цъаси балӕсон, зӕгъгӕ, куд загъта, уотӕ ба ин Хуцау еу халон ӕ сӕрти ӕрбатӕхун кодта, ӕма ’й Сослан дӕр изгӕхуӕрд лӕгъзгубунӕй фӕггӕрах кодта, ӕма дӕ фудгол уотӕ – ӕрхаудтӕй и халон ӕма ’й еци хомӕй бахуардта; е стгутӕ ин ӕ сестӕ еумӕ исцурхта, ӕхуӕдӕг ба хонхи цъаси балӕстӕй, ӕма дин тӕккӕ меддуар Зиндони исмедӕг ӕй.
Уӕлӕбӕл ци хабӕрттӕ ес, – зӕгъӕ ’й фарстонцӕ.
Е дӕр син зӕрдитӕ ивардта, цийнӕ сӕбӕл кодта, ӕма ’й сӕ хецаумӕ бахудтонцӕ.
Ӕма ’ймӕ тӕрегъӕдгунти хецау дзоруй:
Уоми ба дуйней кӕдзос адӕм цъӕх зӕлдӕбӕл цийнӕ кӕнунцӕ, зарунцӕ, хуӕдзелгӕ фингитӕ сӕ рази, алли дзӕбӕх хуӕруйнӕгтӕй идзагӕй лӕуунцӕ, ӕма ’й адӕм куддӕр Сослани рауидтонцӕ, уотӕ ’ймӕ ниппӕр-пӕр кодтонцӕ:
Еу дӕр «мӕнмӕ рауай», иннӕ дӕр «мӕнмӕ рауай», зӕгъгӕ ’й алкедӕр ӕхе размӕ хонуй, фал си некӕми бакумдта:
Кӕрӕдзебӕл ниццийнӕ ’нцӕ, цума рагӕй зонгӕ адтӕнцӕ, уотӕ.
Сослан не ’сарази ӕй:
– Нӕ мин ес ниллӕууӕн ами, уой туххӕй, ӕма дин ӕй ӕнӕ ’фсӕрмӕй зӕгъдзӕнӕн мӕ хабар: ӕнӕ силгоймагӕй мӕ бон нӕ ’й фӕццӕрун еунӕг бон дӕр, иннемӕй ба мин мӕ хӕдзари неци зонунцӕ, ӕма мӕбӕл сӕхе рамардзӕнӕнцӕ гъезӕмарӕй, – зӕгъгӕ.
– Мӕнӕ дин атӕ ба ме ’ртӕ кизги, ӕма дӕ си кӕци гъӕуй, е – дӕу.
Ӕхсири цади ’й ка багӕлста, кӕстӕр кизги ниййамудта, ӕма ин ӕй равардта Барастур.
Ӕ сӕрмӕ ин исхизтӕй, ӕма си – астъонӕ, астъони – авд цӕргӕси бӕдоли, ӕма дин ибӕл ниццийнӕ ’нцӕ, мӕнӕ Нарти Сослан, ӕгас цӕуай, зӕгъгӕ.
Уотӕ рӕхги бӕласи зӕнгӕбӕл еу руймон исцӕйлӕстӕй цӕргӕси бӕдӕлттӕ хуӕрунмӕ, ӕма ’ймӕ Сослан фездахтӕй ӕма ’й ӕ церхъӕй никъкъуӕхтӕ кодта бӕласи буни; ӕхуӕдӕг бабӕй фӕстӕмӕ исхизтӕй цӕргӕси бӕдӕлтти размӕ, ӕма ’ймӕ дзорунцӕ:
(Цӕргӕс алли ӕхсӕвӕ дӕр ӕ дзамани бӕдӕлттӕ уадзидӕ, ӕма ин сӕмӕ еци руймон багъонпал ӕй ӕма ин сӕ аллибон дӕр хуӕргӕ кодта; ӕма и цӕргӕс уони ба багъонпали уалдӕнгӕ ӕндӕр рауӕнмӕ фӕххаста, ӕма баустуртӕ ’нцӕ, уӕдта сӕ фӕстӕмӕ уоми ниввардта, раст Сослан уоми ци бон адтӕй, уой разӕй еци ӕхсӕвӕ.)
– Ба ’й хуӕрдзӕнӕ, ӕндӕра дин ӕй байамонианӕ.
Гъема ибӕл ку баууӕндтӕнцӕ, уӕдта ’ймӕ бавдистонцӕ, ӕма ’й цӕргӕс ӕ фурцийнӕй авд хатти ранихъуардта, авд хатти ба ’й фӕстӕмӕ исгӕлста.
Уотемӕй ӕвӕдзи кӕрӕдзебӕл цӕйбӕрцӕ фӕццийнӕ кодтонцӕ, Хуцау зонуй, уӕдта ӕрихсӕвӕ ’й, ӕма еугурӕй дӕр астъони ниххустӕнцӕ.
Уотемӕй ӕвддӕймаг уӕлзӕнхӕ ку фӕцӕнцӕ цӕргӕси гъӕлӕси сӕни гӕбӕт ӕма къамбеци мард ку рацавта, уӕд и цӕргӕс ӕнхӕст нӕ рафсастӕй; Сослан дӕр ӕй ралӕдӕрдтӕй ӕма, уоххай, фӕстӕмӕ хауӕн, зӕгъгӕ, ӕ зӕнги хӕцъӕф ӕрбалух кодта ӕма ’й цӕргӕси гъӕлӕси рацавта, ӕма ’й цӕргӕс ӕ дӕлӕвзаг нилхъивта.
Уотемӕй туххӕй-фудтӕй фӕууӕлбилӕ ’нцӕ.
Ку фӕууӕлбилӕ ’нцӕ, уӕдта и цӕргӕс Сослани зӕнги хӕцъӕф фӕстӕмӕ банихаста, ӕма кӕрӕдземӕн хъӕбӕр райарфӕ кодтонцӕ, уотемӕй алкедӕр ӕ хӕдзарӕмӕ рандӕ ’й, цӕргӕс ӕ бӕдӕлттӕмӕ, Сослан ба ӕ райгурӕн хӕдзарӕмӕ, Устур Нарти ӕхсӕнмӕ.
Сослан ӕ гъӕумӕ ку бахӕстӕг ӕй, уӕд кӕсуй, ӕма дин еу фиййау ӕмбесмӕ заруй, кафуй, ӕмбесмӕ – кӕуй, ӕрдеуагӕ кӕнуй, ӕма ’ймӕ Сослан дзоруй:
Сослан бахудтӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Рандӕ уо, дзӕгъӕл дзорӕ ма кӕнӕ, хъӕсти нез дӕ бахуардта, – зӕгъгӕ ’й расхуститӕ кодтонцӕ.
Уотӕ рӕхги ба сӕмӕ ӕцӕгӕй Сослан исмедӕг ӕй, ӕма ’й адӕм сӕ фурцийнӕй зӕнхӕмӕ дӕр нӕбал уагътонцӕ, хъуритӕ ’й кодтонцӕ, хъӕбардӕр Нарти зӕрӕндтӕ, иуонӕхсӕрттӕ.
Дуйнемӕ уоми нӕ бадтайуонцӕ, Сосланӕн рохсаг зӕгъунмӕ ка ’рцудӕй, еци адӕм ӕма фӕххӕлеу ӕнцӕ, алке ӕ хӕдзарӕмӕ рандӕ ’й.
Гъема ’й е скъелтӕй ниййауигътонцӕ Зиндони, ӕ буни ба ин аллибон дӕр Барастури кизгӕ арт кӕнуй синдзитӕй.
Бафӕлладӕй, уӕдта стонг дӕр иссӕй – еунӕг бони фагӕй ӕндӕр хуӕруйнаг нӕ рахаста ӕма ’й раги бахуардта.
Фонс донмӕ тӕрӕг дӕр не ’ссирдта, бӕх донмӕ ласӕг дӕр нӕ, курондзау дӕр, ӕндӕр ести дӕр, уотемӕй дони фӕдбӕл ниццудӕй зӕнхи бунмӕ, и дӕлӕбӕл дуйнемӕ.
Дӕу дӕ нивӕ не ’рхаста ардӕмӕ, фал бабӕй дӕ дӕ лӕгигъӕдӕ ӕрхаста ардӕмӕ, Дзенетмӕ, ӕндӕра ардӕмӕ цӕуӕн нӕййес ӕд гебенатӕ.
Нур ба нӕ рази ’нцӕ, куд уинис, уотӕ.
– Сенгӕ бал ракӕнӕ, уӕдта дин бахуӕрун кӕндзинан, – зӕгъгӕ ’й синдбӕл исхуӕцун кодтонцӕ.
Ци кизгӕ ’й ниггӕлста донмӕ, е бабӕй ӕй исиста донӕй дӕр ӕма ин загъта:
Нарти ’хсӕнмӕ цӕун, – зӕгъгӕ, син нӕ бакумдта Дзенети лӕуун.
Уоми ба къуар адӕймаги Нартӕй ка ӕ хорхӕй ауигъд, ка ба е ’взагӕй, ка ӕ цонгӕй, ка ӕ къахӕй ӕма ӕндӕртӕ.
– Мах уӕлӕбӕл дуйнебӕл лӕгъуздзийнадӕй ци нӕ кодтан, уӕхӕн нӕ адтӕй, ӕма нин нур ба Мӕрдти ’гъдауӕй аци хузи тӕрхон ӕрцудӕй.
Рандӕ ’й бабӕй уордигӕй дӕр ӕма бацудӕй ӕндӕр рауӕнмӕ.
– Гъайт, Сослан, мах де ’уазӕг, фӕ нӕ ервӕзун кӕнӕ!
– Сослани бон ами неци ’й, фал ци кӕнетӕ, цӕмӕн уӕхӕн зин ӕвзаретӕ?
Сослан бабӕй рандӕ ’й уордигӕй дӕр ӕма бацудӕй еу ӕндӕр рауӕнмӕ.
Ни ’йбӕл цийнӕ ’нцӕ, ӕгас цо, Сослан, зӕгъгӕ.
Уӕлӕбӕл дуйнемӕ мабал бӕллӕ, мабал цо, ӕма, мӕнӕ мах рази ка ’й, еци хуӕруйнӕгтӕ махӕн куд ӕнхус ӕнцӕ, ӕнӕ бахуӕргӕй, уотӕ дӕуӕн дӕр уодзӕнӕнцӕ.
Етӕ дӕр бабӕй ниццийнӕ ӕнцӕ Сосланбӕл, кӕцӕй фӕддӕ, ци хуарз адтӕй, ке ’рцудтӕ, е, зӕгъгӕ, нур ба лӕууӕ нӕ хӕццӕ ами.
Батраз адтӕй Дзенети хецау ӕма Сосланбӕл ниццийнӕ ’й.
Сослан дӕр ибӕл ниццийнӕ ’й ӕма бабӕй си хуӕруйнаг коруй.
Сослан исуӕлбилӕ ’й.
Цалинмӕ хуӕргӕ кодта Сослан, уалинмӕ Нарти адӕм нӕбал лӕудтӕнцӕ Сослани уиндӕмӕ ӕма ’ймӕ рарвистонцӕ.
Сослан рацудӕй Нихӕсмӕ, ӕма ’ибӕл ниццийнӕ ’нцӕ:
– Кӕми дӕлбуни бабӕй зелӕн кодтай, ка ’й зонуй!
Ӕ сунтӕбӕл ци финст адтӕй, уой сӕмӕ бавдиста Сослан ӕма ’й бакӕсун кодта, уӕд ибӕл баууӕндтӕнцӕ, ӕцӕг ке дзурдта, уобӕл.
Надбӕл еу сундакъи къубулойнӕ ӕ размӕ фӕцӕй, ӕма Сослан, а бабӕй ци ’й, еу минкъий си хӕссон, зӕгъгӕ, ӕ къохбӕл нивӕндун байдӕдта ӕма ’й берӕ фӕнниваста, фал къубулойнӕ нӕ минкъийдӕр кодта.
Мӕнӕ дессаг, зӕгъгӕ, ралӕуирдта ӕма хурдзинбӕл исхуӕстӕй, ӕма ин не ’скумдта.
Сослан фӕттарстӕй, ӕ хурфӕй къӕбистӕ кӕмӕн рӕйунцӕ, е ӕхуӕдӕг ку ’ригъал уа, уӕд мӕ бахуӕрдзӕнӕй, зӕгъгӕ, ӕма ӕ бӕх бӕхбӕттӕнбӕл ниббаста, ӕхуӕдӕгга еу авармӕ бацудӕй.
Надбӕл цудтӕн, ӕма мӕ размӕ сундакъи къубулойнӕ фӕцӕй, ӕма ’й нивӕндун байдӕдтон.
Берӕ ’й фӕнниванстон, ӕма мин уӕлдай минкъийдӕр нӕ кодта, ӕма ’й ниууагътон.
Уордиги ку ’рацудтӕн, уӕд еу хурдзин мӕ размӕ фӕцӕй, ӕма ’ймӕ мӕ ӕхси дудагъӕй равналдтон, ӕма мин не ’скумдта.
Ме ’цӕгӕй ибӕл исхуӕстӕн ӕма мӕ уӕраги сӕртӕмӕ зӕнхи ранӕхстӕн, ӕма ’й уӕдта ниууагътон.
Бафедудтонцӕ еци рауӕн, ӕма ’й рахудта Сослан, ӕма царди хуарзӕй фӕццардӕнцӕ.
Нарти адӕн фӕйнӕ кустемӕ рандӕ ’нцӕ.
Рандӕ ’нцӕ, хӕтун райдӕдтонцӕ; ӕнбесбонмӕ неци рамардтонцӕ.
– Райфӕхсун кӕнӕ ӕма ’й исфицӕ, ӕз ба рахуссон.
Ку ’сфунх уа, уӕдта мӕ ӕригъал кӕнӕ!
Ку ’сфунх ӕй фезонӕг, уӕд ухст зӕнхи рацавта, мулдзугути зобати сагъд фӕцӕй, ӕма мулдзугутӕ ухстбӕл исхилдӕнцӕ, ӕма тӕрхъоси фӕхсун мулдзугутӕй ку райдзаг ӕй, уӕдта тӕрхъос рагӕпп кодта ӕма рандӕ ’й, фӕллигъдӕй.
Сослани ӕригъал кӕнун не ’ндиудта лӕхъуӕн.
– Ци фӕцӕй, кӕми ’й нӕ тӕрхъоси мард?
– Ку ’сфунх ӕй, уӕд ухст мӕнӕ аци мулдзугути зобати сагъд фӕцӕй, ӕма мулдзугутӕ ухстбӕл исхилдӕнцӕ, ӕма мулдзугутӕй хахъу ку райдзаг ӕй, уӕд тӕрхъос рагӕпп кодта ӕма рандӕ ’й.
Уотӕ мин ку загъта: «Мулдзугутӕ ку ’схилдӕнцӕ тӕрхъоси мардмӕ, уӕд ӕригас ӕй».
Цӕй, ӕз ба ’й бавзарон, – зӕгъгӕ.
Мулдзугути зобатмӕ ’й бакодта ӕма ин ӕ бӕрзӕйи лух уонӕбӕл ниввардта, ӕма бӕрзӕйи лух мулдзугутӕй ку райдзаг ӕй, уӕд лӕхъуӕн рабадтӕй ӕма Сосланмӕ дзурдта:
Уӕд ин (лӕхъуӕн) ӕ сӕри лух бӕрзӕйбӕл ниввардта ӕма ’й мулдзугути зобатбӕл ниввардта, ӕма Сослан рабадтӕй!
– Барастури кизгӕ ӕма уӕларв Курдалӕгони кизгӕ уӕларв Софиай зӕппазмӕ алли майрӕнбон кафунмӕ цӕунцӕ, ӕма еци мулдзугути зобатӕй дӕ коми дзаг фӕхӕссӕ уӕларв Софиай зӕппазмӕ ӕма изӕрмӕ сӕ хӕццӕ фӕккафӕ; уӕдта изӕрӕй ку цӕуонцӕ, уӕдта ’йбӕл мулдзугути сигит бакалӕ, ӕма райгас уодзӕнӕй, ӕма ’й дӕ хӕццӕ рахондзӕнӕ!
Изӕри дууӕ кизги цӕунмӕ сӕхе куд разилдтонцӕ, уотӕ ба Сослан Барастури кизгӕбӕл сигит бакалдта: райгас ӕй, ӕма ’й Сослан ӕ хӕццӕ рахудта ӕхецӕн бийнонтӕн.
Нарти дзӕбӕхтӕ исарази ӕнцӕ ӕма Хузӕдзӕгатмӕ цауӕни рандӕ ’нцӕ.
Ци фӕххаттӕй, уӕдта Хъуми будури еу цидӕр уорс фӕййидта; цӕун имӕ райдӕдта; ни ’ймӕ хъӕрттӕй, ӕма дин е ба – уорс гъӕуанз.
Ӕгъзӕлбӕл цӕун райдӕдта Сослан, ӕма ’й денгизи хъӕзӕмӕ бахаста.
Е ба ’й фӕрсуй:
– Нарти Сослан дӕн, фал мӕ цӕф сирд ами фесавдӕй, ӕма ’й кӕд ескӕми фӕййидтай, уӕд мин ӕй байамонӕ!
Сослан ӕй ку рауидта, уӕд ӕй сорунтӕ райдӕдта ӕма ’й саугъӕдӕмӕ батардта.
И Цалх фиццагидӕр фӕрвбунбӕл балигъдӕй ӕма ’й фӕракӕгӕнгӕ бацудӕй; неци ин истухӕ кодта, ӕма ’й Сослан дӕр ралгъиста:
Уоми ба и цилпӕ хумӕллӕги хӕццӕ исеу ӕй, ӕма Цалхбӕл тухсун райдӕдта, ӕма ’й Сослан баййафта.
Уасхӕ нӕ раттун ба фиццаг адӕмӕн нӕ адтӕй, ӕма ’й Сослан рауагъта.
Ци разилдӕй, уӕдта ’йбӕл Сирдон рамбалдӕй ӕма ’й фӕрсуй:
– Дӕу ку исардта Курдалӕгон, уӕд ӕз дӕр уоми адтӕн ӕма дин де ’фсӕйнагӕй еу къӕртхуар радавтон; нур ба дин ӕй дӕттун, ӕма нӕуӕгӕй дӕхе байсарун кӕнӕ, дӕ къарттитӕ дӕр уомӕй бампъозун кӕнӕ, Сослан уоми хусгӕ куд кӕна, уотемӕй ин ӕ уӕргутӕбӕл разелӕ, ӕндӕра борӕмӕзӕй исард ӕй, ӕма ’й нӕ никкӕрддзӕнӕ.
И Цалх Курдалӕгонмӕ исхъӕрттӕй, ӕма ’й нӕуӕгӕй байсардта.
Уойнони Цалхи ма идардмӕ рауидта ӕ уӕргутӕбӕл мудзуратӕ рабаста ӕма ’й сорун райдӕдта; ӕр ӕй хӕстӕгутӕ кодта, ӕма ’ймӕ (Уойнони Цалхӕмӕ) Сирдон дзоруй:
Уойнони Цалх дӕр хунгонди зелун райдӕдта, ӕма ’й Сослан нӕбал ӕййафта: хунгонди ӕ мудзуратӕ хӕссун райдӕдтонцӕ, ӕма рахъан ӕй.
Халон дӕр имӕ ӕхе ӕрбаласта, ӕма ’й уӕдта Сослан дӕр ралгъиста:
Уӕдта ’ймӕ робас ӕрцудӕй; фӕхъхъондз кодта, уӕдта Сослани тогтӕмӕ ӕхе баласта, ӕма ’й е дӕр ралгъиста:
Ӕрӕгиау ба имӕ берӕгъ ӕрцудӕй, ӕма ’йбӕл е ба зӕрдӕй фӕккудтӕй.
Е ’цӕггадӕ ин ку базудта Сослан, уӕд ин райарфӕ кодта:
– Мӕ цӕстӕуингӕй мӕ бӕхбӕл сомигонд дӕн, ӕма ’йбӕл еу аууони рабадӕ цо!
Сирдон дӕр ӕй еу тӕрфӕмӕ баласта ин е ’фтаугути буни кокойни синдзитӕ бакодта, уотемӕй ибӕл рабадтӕй ӕма ’й Сослни рӕзти ӕрбатардта хъиллиппитӕгӕнгӕ.
– Мӕ церхъ, ме ’схъӕр, мӕ сагъадахъ – уони Деденӕги фурт Ерӕхцауӕн раттетӕ, ӕма мин е мӕ тог райсӕд Уойнони Цалхӕй.
Мӕ бӕх ба мин афӕй исхӕссетӕ, уӕдта ’й Сирдонӕн раттетӕ, е ба ’йбӕл ӕхецӕн еститӕ коса!
Деденӕги фурт Ерӕхцау дӕр Уойнони Цалхи фӕсте зелун райдӕдта ӕма ’й некӕми ирдта.
Уӕдта ’й къӕсибадӕг уоси амундӕй зӕронд уӕлмӕрдти еу ихалд уобаййи иссердта Нарти устур богъа ӕма ’йбӕл исӕмбухта.
Ерӕхцау дӕр имӕ ниццудӕй ӕма ’й (Цалхи) уоми листӕг къуӕхтӕ никкодта.
Сирдони ба Сослани бӕх, донмӕ ’й куд ласта, уотемӕй ниццавта ӕ зӕбӕтӕй, ӕма е дӕр рамардӕй.
Хӕтун райдӕдта, ӕма еу сау робас ӕ размӕ фӕцӕй, ӕма ’й фехста ӕма ’й тогцӕуни бӕрцӕ фӕццӕф кодта.
Сослан имӕ ку ’рбацудӕй, уӕд Сослан фӕддес ӕй, циуавӕр ӕй айӕ.
Хори кизгӕ Акула-рӕсугъд кӕугӕ рандӕ ’й ӕма Хормӕ багъаст кодта:
– Ци уӕ фӕндуй, мӕ мади ’рвадтӕлтӕ?
– Уе ’хсӕвӕ хуарз, ӕма саги сӕр – уе ’хсӕвӕр!
– Ме ’нгӕсти фӕцӕй, ӕма хонхӕрдӕмӕ рандӕ ’й.
Гъӕйдӕ, Сослан ӕй сорунтӕ райдӕдта, мадта ’й гъӕдти кӕд исӕййафинӕ, зӕгъгӕ.
Берӕ ’й фӕссурдта, уӕдта ’й еу гъӕди фӕрбуни уинун байдӕдта ӕма фӕруӕ бӕластӕмӕ гъӕр кӕнуй:
– Уораметӕ ’й!
Уойнони Цалх Сослани гъӕр ку ’ригъуста, уӕд, фӕруӕ бӕлӕстӕ морӕгӕнгӕ цудӕй, уотемӕй тагъд лигъдӕй ӕма тӕрсӕ бӕлӕстӕмӕ балигъдӕй.
– Уораметӕ ’й!
Ӕхсӕрбун гъӕди ӕхсӕрӕбӕл хумӕллӕг истухстӕй, ӕма ин уой пихси ледзӕн нӕбал адтӕй Цалхӕн, ӕма ’й уоми ӕрахӕста Сослан.
Сослан Уойнони Цалхи фӕстӕмӕ ӕркодта е ’мбӕлтти размӕ ӕма ин ӕ еу дӕндаг ӕрморӕ кодта ӕвдесӕйнагӕн.
– Гъей, Сослан, уездон лӕг лӕги ӕнӕ ’нгъуд нӕ маруй, ӕнгъуд искӕнӕ.
Уӕд ибӕл Сирдон рамбалдӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ци ’й а, ци мӕтъӕлӕй цӕуис?
Сослан ку ’рцӕуа, уӕд дзордзӕнӕй: «Кӕми дӕ, Уойнони Цалх?» Ӕма дӕхе ма бавдесӕ, цалинмӕ ӕрбада, уалинмӕ.
Ку ’рбада, уӕд ду ба ралӕуерӕ ӕма ин ӕ уӕргутӕбӕл разелӕ.
– Хори кизгӕ имӕ ӕхе къахӕй ӕрцудӕй, ӕма ’йбӕл нӕ барвӕнстӕй, ӕма ми ракурдта, ӕма ин ӕ дууадӕс ӕмбалей уӕргутӕ рахаун кодтон, ӕма гъе уобӕл.
Сослан ку ’рцӕуа, уӕд дзордзӕнӕй, кӕми дӕ, Уойнони Цалх?!
Уӕд бабӕй Сирдон уайун байдӕдта ӕма саугини хузи ӕ разӕй ӕхе фӕккодта ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ци ’й а, ци мӕтъӕлӕй цӕуис?
Сослан дууадӕсей хӕццӕ цауӕни хаттӕй, ӕма ӕ дууадӕс ӕмбали ниххустӕнцӕ, ӕхуӕдӕгга цауӕни рацудӕй, ӕма ’ймӕ мӕ мади ӕрвади Хори кизгӕ ӕхе къахӕй фӕццудӕй, ӕма ’йбӕл нӕ барвӕнстӕй, ӕма кизгӕ кӕугӕ исцудӕй ӕма ми ракурдта, ӕма ин ӕ дууадес ӕмбалей уӕргутӕ рахаун кодтон, ӕма мӕ берӕ фӕссурдта, уӕдта мӕ уорамӕг ӕрцӕй, ӕма нур ба уой хӕццӕ, абони майрӕнбон, иннӕ майрӕнбони тохун гъӕуй.
Ци амал ин ес: уӕхемӕ ку фӕццӕуай, уӕд дууадӕсемӕн сӕ къахи ӕма сӕ къохи нихтӕ ӕркӕнӕ ӕма де ’нгъуди бон раздӕр ниццо ӕма дӕхе баримӕхсӕ, ӕма Сослан ку ’рцӕуа, уӕд, нӕрӕмон ӕй Сослан, ӕма гъӕр кӕндзӕнӕй: «Кӕми дӕ, Уойнон?» Цалинмӕ ӕрбада, уалӕнги дӕхе нигъгъос кӕнӕ, уӕдта рагӕпп кӕнӕ ӕма ин ӕ уӕраги сӕртӕбӕл разелӕ, е ’ннӕ бауӕр ӕндон ӕй, Курдалӕгон ӕй ӕхседгӕ ку кодта, уӕд ӕ уӕраги ӕстӕвдтӕ ӕнхӕст ӕхсист нӕ фӕцӕнцӕ, дӕхуӕдӕгга имӕ дӕ сомий ӕцӕгӕн къахи нихтӕ ӕма къохи нихтӕ бакалӕ.
Уойнон сӕхемӕ ку ’сцудӕй, уӕд сӕ бийнонтӕн дууадӕсемӕн сӕ къахи нихтӕ ӕма сӕ къохи нихтӕ ӕркодта ӕма майрӕнбони, Нарти Хистгӕнӕн туппури рази устур хъамилтӕ адтӕй, ӕма уоми ӕхе баримахста.
Сослан ку ’рцудӕй, уӕд дзурдта:
Уойнони Цалх имӕ не ’вдиста ӕхе.
Уойнони Цалх ӕвеппайди рагӕпп кодта ӕма ин ӕ уӕргутӕбӕл разилдӕй ӕма ин сӕ рахаун кодта, ӕхуӕдӕгга къахи нихтӕ ӕма къохи нихтӕ бакалдта ӕ сомий ӕцӕгӕн ӕма рандӕ ’й.
Сослани Ӕхсийнӕ-Ӕфсийнӕ дори губунӕй ку райста, уӕд ӕй фӕххаста уӕларв Курдалӕгонмӕ ӕма ’й тумбулӕй байсарста.
Курдалӕгонӕй ӕй райста Ӕхсийнӕ-Ӕфсийнӕ ӕма ’й тӕгӕнай дони рацавта.
Еухатт саргъ исӕвӕрдта ӕ бор аласабӕл ӕма рандӕ ’й балци.
Е хъӕбӕр гъулӕг фӕккастӕй Хори кизгӕмӕ ӕма ’йбӕл исардудта е ’нсувӕр Руймони Цалхи.
Руймони Цалх рацудӕй Сослани агорунмӕ ӕма ’й иссирдта.
Хумӕллӕг ӕхе истухта Руймони Цалхбӕл ӕма ’й ӕруорӕдта.
Сослан хумӕллӕги рази баййафта Руймони Цалхи ӕма ’й листӕг къуӕхтӕ никкодта ӕ целхъӕй, ӕхуӕдӕгга ӕрхаудтӕй.
– Мадта дӕ Хуцау уӕхӕн маргъ фестун кӕнӕд, ӕма арви кӕрони хуали ку уа, уӕд дӕ цӕстӕмӕ тоги цӕгиндзӕ арӕзт куд уа, ӕма ’й уомӕй куд зонай!
– Гъе, гиаур, мӕ хъиамӕттӕ дин ма ’схӕлар уӕнтӕ!
Сослан еци бон ӕхецӕн искодта уобай Мӕцути ӕма ’ймӕ уодӕгасӕй бацудӕй.
А-а, мӕгур Сослан, ардӕмӕ маргъ истӕхун не ’ндийудта, нур ба мӕбӕл тӕрхъостӕ дӕр ма гириз кӕнун байдӕдтонцӕ, зӕгъгӕ, топп райста ӕма тӕрхъоси фӕдбӕл цӕун байдӕдта.
Ба ’ймӕ хъӕрттӕй, ӕма ’ймӕ рӕсугъд кизгӕ исдзурдта:
Бӕхбӕл исбадтӕй ӕма ’й агорун райдӕдта.
Сослан ӕрахӕста Уойнони Цалхи ӕма ’ймӕ ӕхсаргард исласта къуӕхтӕ кӕнунмӕ.
Нӕртон уасхӕ ин равардта, ӕма ’й рауагъта Сослан.
Уойнони Цалх рандӕ ’й, Сослан ба ӕхе нимӕти буни нимбарзта ӕма хустӕй будури лигъзи.
– Кумӕ цӕуис, ӕрра, Сослан ниххустӕй ӕма ’йбӕл уой бӕсти дӕхе разелӕ.
– Де ’рдеуагӕ ниууадзӕ, фал рацо ӕма ма мӕ уӕраги фидтӕй дӕхе бафсадӕй, уӕддӕр мӕлгӕ ку кӕнун.
Робас бацудӕй ӕма хуӕрунмӕ куд гъавта, уотӕ ба ’йбӕл фӕгъгъӕр кодта Сослан:
Сирдон бӕхи царӕй саргъи астӕу кокойнӕ синдзитӕ рацавта ӕма ’йбӕл уотемӕй рабадтӕй.
А ци дессаг ӕй, сирд, маргъ мӕ сӕрти тӕхун ку не ’ндеууй?
Сослан сӕргубур ӕма уонтӕ бӕрзондӕй исиздахтӕй, ауӕхӕн хуарз кизгӕ ’й ку не ’нгъӕл адтӕн, ци сайд мӕбӕл ӕрцудӕй, зӕгъгӕ.
– Атӕ мӕнӕн ходуйнаг ӕй, фӕлтау мӕхецӕн ӕмбӕлттӕ байагорон ӕма уони хӕццӕ хӕтон ӕма ’й агорон.
Рандӕ ’й уони хӕццӕ балци уой агор, ӕма туппурбӕл ниххустӕнцӕ, ӕма сӕбӕл Уойнони Цалх рауадӕй ӕма ин ӕ дууадӕс ӕмбалей рамардта.
Ралӕуирдта Сослан ӕма ’й ӕнтъирун байдӕдта ӕма ’й фӕруӕ гъӕди баййафта.
Уӕдта тӕрсӕ гъӕдӕмӕ бацудӕй Цалх, ӕма ’й е ба хуӕздӕр бауорӕдта, ӕма Сослан загъта:
Ба ’й ӕййӕфта Сослан ӕма ’ймӕ ӕ кард фелваста.
Ӕрбаздахтӕй Сослан ӕма туппурбӕл ниххустӕй, ӕма Уойнони Цалх уӕлмӕрдтӕбӕл бацудӕй, ӕма ’ймӕ Сирдон ралӕуирдта.
– Сослан туппурбӕл хусдзӕнӕй, нимӕти ӕхе нимбӕрздзӕнӕй, ӕма ’йбӕл уотемӕй рауайӕ ӕ уӕрагисӕртӕй дӕлӕмӕ ӕркъуӕрӕ.
Бӕргӕ ма ’й расурдта ӕма ма ’й кӕми раййафта!
Рахъан ӕй Сослан, ӕма ’ймӕ хой кӕугӕ ӕрбацудӕй:
Хой рандӕ ’й, ӕма ’ймӕ уӕдта берӕгъ ӕ думӕгӕй ӕхе хуайгӕ ӕрбацудӕй.
Берӕгъ рандӕ ’й, ӕма ’ймӕ робас кӕугӕ ӕрбацудӕй:
Робас бацудӕй ӕма ӕхе бафсаста, ӕма ’й Сослан ралгъиста:
Хой фӕттахтӕй, ӕма Хӕмиц Уойнони Цалхи сорун райдӕдта ӕма ’й фӕруӕ гъӕдӕбӕл иссурдта, ӕма ’й е нӕ бауорӕдта; уӕдта ’й тӕрсӕ гъӕдӕбӕл иссурдта, ӕма ’й е дӕр нӕ бауорӕдта; уӕдта ’й ӕхсӕрӕ гъӕди хумӕллӕги баййафта ӕма ’ймӕ ӕ церхъ фелваста, ӕма ’ймӕ дзоруй Уойнони Цалх:
– Ӕз де ’уазӕг, Сосланӕн мӕ бон нецибал ӕй, фал ке агурдта, уой нур дӕр иссердзӕнӕн, Сирдон мӕ басайдта.
– Сослан ӕстурзӕрдӕ адтӕй, ӕма ’йбӕл сӕйдтитӕ берӕ ’рцудӕй, ӕз ба дин уой хатир нӕбал бакӕндзӕнӕн!
– загъта Хӕмиц, ӕма ’й уоми никъкъуӕхтӕ кодта хӕрӕгнаси хузӕн.
Ӕхсийнӕ нимадта бӕнттӕ, ӕма рӕстӕг ку ’рхъӕрттӕй, уӕд дор фехалдта.
Курдалӕгонмӕ ’й бахаста, ӕма ’ймӕ авд кунци исаразун кодта.
Сурх зинг ӕй искодта, уӕдта ’й бӕлӕгъи дони февардта Курдалӕгон.
Е ’мбӕлттӕ бафунӕй ӕнцӕ, Сослан ба, дони билӕбӕл еу минкъий ку рацауӕн кӕнинӕ, зӕгъгӕ, рацудӕй.
Гъа Хуцау, ци дессаг ӕй а, зӕгъгӕ, цӕун байдӕдта фӕдбӕл, ӕма ’й и фӕд синдзӕмӕ бахаста.
Сослан рацудӕй Уойнони Цалхи фӕдбӕл ӕма ’й фӕруӕ гъӕдӕмӕ хӕстӕг ба исуидта.
– Мӕ дууадӕс ӕмбалей мин рамардта, ӕма ’й уорамӕ!
Сослан ку ’схъӕрттӕй фӕруӕ гъӕдӕмӕ, уӕд ӕй ралгъиста:
– Уорамгӕ ’й кӕнӕ!
Уомӕ дӕр гъӕр кӕнуй Сослан, уорамӕ ’й, зӕгъгӕ.
Ра ’й уагъта Сослан, ӕма кумӕ цудайдӕ, кӕми агурдтайдӕ уӕларв Сафай кизги, уой нӕ зудта, дзурд ба равардта, ӕма ин ӕй ӕнӕ агоргӕ нӕ адтӕй.
Сирдон ибӕл ӕруадӕй, ӕма ’й фӕрсуй, кумӕ цӕуис, кӕми адтӕ, зӕгъгӕ.
Сосланӕн ӕ уӕргути сӕртӕ ӕнӕисард ӕнцӕ, ӕма нуртӕккӕ ку ниццӕуа, уӕд будури, е ’мбӕлтти мӕстӕй ниххусдзӕнӕй, ӕ нимӕтӕй нимбӕрздзӕнӕй ӕхе, ӕма ’йбӕл разелӕ дӕхе, ӕ тӕккӕ уӕрагисӕртӕ ин рахаун ласӕ.
– Хуали кӕми уа, уоцирдӕгӕй дӕ цӕсти тоги цӕгиндзӕ ци бада, ӕма ’й уомӕй куд ерай, еци амонд дӕ уӕд!
Робас тогтӕ стӕргӕ бацудӕй Сосланмӕ ӕма ин ӕ уӕраги фидтӕмӕ куд февналдта, уотӕ ба ’йбӕл фӕгъгъӕр кодта:
Курдалӕгонмӕ ӕй фӕххаста ӕма ’й Нарти биццеутӕн ӕртхуӕрттӕ ӕма кӕрдхуӕрттӕ искӕнун кодта.
Ку фӕцӕнцӕ, уӕд Сослан, нӕрӕмон кӕми нӕ адтӕй, ӕма цауӕни рацудӕй, е ’мбӕлтти ба фӕууагъта лӕгӕти.
Сослан ӕй сорун райдӕдта е ’Ӕрфӕнбӕл, мӕскъӕй-мӕскъӕмӕ ӕма къулдунӕй-къулдунмӕ гӕпп кодта, уотемӕй.
– Ци хуарз адтӕй, ке ’рбацудтӕ, дӕумӕ фӕббӕлдтӕн.
Ку нӕ ’ймӕ игъуста, уӕд имӕ бавдиста дони цадӕ тоги цадӕ.
Сослан имӕ кунӕ байгъуста, уӕд и кизгӕ никкудтӕй, ӕхуӕдӕгга ’й ралгъиста:
Ку ралгъиста ӕй, уӕд, ӕ хестӕр ӕрвадӕ адтӕй Уойнони Цалх и кизгӕн, ӕма е хӕтунӕй ку ’рцудӕй, уӕд ин загъта:
Фӕруӕ бӕлӕстӕ уӕд ӕд бунтӕ тонгӕ ӕма ’йбӕл сӕ размӕ калгӕ цудӕй Сослан, фал ин неци хъаурӕ кодтонцӕ, ӕма уӕдта Сослан ралгъиста фӕруи, гъӕдти фуддӕр фӕууо, зӕгъгӕ.
Тӕрсӕ бӕлӕстӕ ӕд бунтӕй тонгӕ сӕ размӕ калгӕ Уойнони Цалхбӕл цудӕй ӕма ’й къӕрттитӕгӕнгӕ цудӕнцӕ.
Уотемӕй ӕй ӕрфӕллайун кодта ӕма ’й ӕрахӕста.
Ку ’й ӕрахӕста, уӕд Уойнони Цалх загъта, мӕ уод де уазӕг, зӕгъгӕ.
Уалдӕнги, гӕди Сирдон ка адтӕй, е Уойнони Цалхӕй ӕхе фӕрраздӕр кодта ӕма ’йбӕл уотемӕй ӕрбамбалдӕй, ӕма ’й бафарста:
Ӕма ’ймӕ ку ӕрӕздӕхон, уӕд мин мӕхе дӕр маргӕ кӕндзӕнӕй, ӕндӕр мин ци кӕндзӕнӕй.
Ку байсӕрун кӕнай, уӕд дӕхе хъӕстарӕгбӕл ӕрӕварӕ, ӕма уой ку рахаун кӕнай, уӕд Сослани зӕнгитӕ дӕр уомӕй федардӕр нӕ ’нцӕ, ӕма ’ймӕ ӕрцо, дӕ сомийӕн дӕр ӕцӕг уодзӕнӕ, уотемӕй, ӕма ин ӕ дууӕ зӕнги рахаун кӕнӕ.
Дӕ мадӕ ӕма дӕ фиди уӕргутӕбӕл ба, зиан куд не ’суонцӕ, уотемӕй рауайӕ, ӕма уоми дӕр дӕ сомийӕн ӕцӕг уодзӕнӕ.
Ку рауагъта, уӕд заргӕ нӕ цудӕй, ӕма ’й Сослан балӕдӕрдтӕй, цидӕр хийнӕ исаразта, зӕгъгӕ.
Сослан ка адтӕй, е фӕсалӕ зӕнхӕй пӕскъутӕ тонгӕ ӕма ’йбӕл уонӕй тохгӕ, ӕхемӕ ’й нӕбал уагъта, байлӕдӕрдтӕй ӕма, изӕри уӕнгӕ.
Уӕд имӕ Сослан ӕрбамӕстгун ӕй ӕма ’й расурдта.
Ӕхуӕдӕгга ’й ралгъиста:
– Де ’Рфӕн мин раттӕ, ӕз ба уобӕл фӕццӕуон, – зӕгъгӕ.
Ӕхуӕдӕгга еу какойнӕ синдзитӕй цъӕпӕра ба ракодта ӕхсӕн ӕма ’йбӕл уотемӕй рабадтӕй ӕма Сослани рӕзти еуӕрдӕмӕ ӕргъазида, уӕдта иннердӕмӕ.
Ӕма ’й фӕрсуй Ӕхсийнӕ, циуавӕр фонс фӕккодта, зӕгъгӕ.
Уациамонгӕй ин ӕртӕ раниуазун кодта, ӕма ’ймӕ дзоруй Ӕхсийнӕ: – Гъӕйдӕуай, – зӕгъгӕ, – ци уавӕр фонс фӕккодта?
Ӕхсийнӕ ка адтӕй, е кӕрдӕнмӕ фӕллӕбурдта ӕма ’й Сирдони скъелӕбӕл фӕккодта, куд ралигъдӕй, уотемӕй.
Сирдони скъели фӕххастӕй кӕрдӕн ӕма ’й фӕстӕмӕ фӕррӕуигъта Сирдон и кӕрдӕни.
Е ’сцудмӕ ба ин ӕ цирт исрӕвдзӕ кодта алли рӕсугъддзийнадӕй.
Сослан ку ’сцудӕй, уӕд загъта, мӕ цирт мин фӕййинун кӕнӕ цӕрдуодӕй, зӕгъгӕ.
Ӕма ’й ӕ циртмӕ бахудта Ӕхсийнӕ, ӕма ӕ циртмӕ ниххизтӕй Сослан.
Дӕхуӕдӕгга ин ниффӕдзӕхсӕ, думетонг ибӕл макӕд исӕвӕрӕ, хъаурӕгин ӕй ӕма дӕ, ка ’й зонуй, ку ’сзиан кӕна, зӕгъгӕ.
Ӕма ’й нӕ ирдта.
Фӕстагмӕ къӕсибадӕг уоси фӕрсунмӕ ӕрцудӕй ӕма ин загъта, Уойнони Цалх агорун ӕма ’й нӕ ерун, дӕ хуарзӕнхӕй, ци мадзал ин ес иссерунӕн, уой мин байамонӕ, зӕгъгӕ.
Ерӕхцау богъа афӕй исхаста, уӕдта ’й рауагъта уой фӕдбӕл хӕтун байдӕдта.
Уӕд, цидӕр адтӕ ’й, еу уӕлмӕрдти астӕу исмедӕг ӕй богъа ӕмбохгӕ рацудӕй.
Уогӕ ба ами дӕ, зӕгъгӕ, Деденӕги фурт Ерӕхцау ӕрахӕста Уойнони Цалхи ӕма ’й Сослани размӕ исласта.
Ӕхуӕдӕгга ’й целхъӕй ӕррӕуигъта, Сосланӕн фӕлдист фӕууо, зӕгъгӕ.
Уойнони Цалхӕн е ’рдӕг Бестауи туппурбӕл ӕноси хӕрӕг фестадӕй, е ’ннӕ ’рдӕг ба Гурдзий ӕфӕцӕгбӕл ӕносон цъете фестадӕй.
Ӕма ин ӕ дзигготӕ ӕривгарста, ӕхе ба ин, Сосланӕн фӕлдист фӕууо, зӕгъгӕ, ӕма ’й рауагъта.
Гъе уӕдта кӕсуй, ӕма бӕласи сӕрбӕл лӕги хузӕн бадуй ӕма бӕласи фарсӕй къозо ратонуй, ӕма ’й цума хуӕруй, уотӕ уинуй Сослан.
Сослан имӕ нигъгъавта ӕма ’й фехста, ӕма е дӕр фӕхъхъист кодта, уотемӕй ралигъдӕй.
Сослан еци цауӕнгӕнгӕй саг рамардта ӕма ’й исбаста хускъ согти уаргъи хӕццӕ рахаста сӕ бунатмӕ, уосонгӕмӕ.
Ку нихъхъӕрттӕй ӕ бунатмӕ, уӕд уосонги дуарӕй е ’мбӕлттӕмӕ дзоруй:
Дуккаг хатт бадзурдта, ӕма ’ймӕ уӕд дӕр ӕндӕмӕ цӕуӕг нӕййес.
Уӕллаг кӕронӕй, сӕ еу ка ’й, е ӕ сӕр сиргъувидӕ ракӕсидӕ; ӕгас ма адтӕй.
Ӕхсӕрӕ бӕлӕстӕбӕл хумӕллӕг адтӕй, ӕма хумӕллӕги бӕндӕнтӕ Уойнони Цалхи ӕрлӕуун кодтонцӕ, ӕма ’й Сослан баййафта, ӕма ин зӕгъуй:
Сослан дӕр имӕ ӕркастӕй, ӕма ’ймӕ ӕгадӕ фӕккастӕй, ӕнӕдзаума лӕги хӕццӕ куд истохон, зӕгъгӕ, ӕма ин загъта:
Исрӕвдзӕ кӕнӕ дӕхе, ӕз ба де ’рцудмӕ ами лӕудзӕнӕн!
Рандӕ ’й е, Сослан ба, исхуссон бал, зӕгъгӕ, ӕма ӕрхустӕй, ӕ нимӕт ӕ уӕле ӕркодта, ӕ саргъ ӕ нивӕрзӕн, уотемӕй.
Уойнони Цалх си тӕрсуй ӕма ’ймӕ дзоруй, кӕддӕра фунӕй ӕй ӕви игъал.
Сӕйун байдӕдта, ӕма ’ймӕ сирдтӕ цӕун байдӕдтонцӕ еугаййӕй.
Рандӕ ’й е. Уой фӕсте бабӕй берӕгъ ӕрцудӕй ӕма ӕ думӕгӕй ӕхе хуайуй:
Рандӕ ’й е дӕр.
– Мӕнӕ сигити ка ’мбуйдзӕнӕй, еци къабази фидтӕй дӕхе бафсадӕ!
Уой фӕсте Сирдони дӕр Хуцау фӕззиннун кодта, ӕма ’ймӕ Сослан дзоруй:
Исбадтӕй Сослани бӕхбӕл ӕма кокойни синдзӕй ӕркодта ӕхсӕ бӕх уомӕй нӕмуй, ӕрдзӕхститӕ ’й ласта, ӕма бӕхӕн ӕ тог ӕ фӕрстӕй калдӕй синдзи надӕй.
Уой фӕсте зӕрбатуг ӕртахтӕй ӕма ӕ нивӕрзӕн исбадтӕй ӕма ’й, ци кӕнис, Сослан, зӕгъгӕ, фӕрсуй.
– Ӕз дин фӕццӕудзӕнӕн, де ’монау ӕфтауӕн сугъзӕрийнӕ гъӕдӕбӕл ӕз ку бадтӕн, ӕма мӕ ку нӕ сурдтай, гъенур ба ӕз цӕун ӕма дин фегъосун кӕндзӕнӕн дӕ хӕдзари.
Фӕттахтӕй зӕрбатуг ӕма Сослани къӕразгӕбӕл бабадтӕй ӕма дзоруй маргъи ’взагӕй:
– Сосланӕн Уойнони Цалх ӕ уӕргутӕ ралух кодта, ӕма мӕлуй, ӕма ’ймӕ фӕццотӕ!
Ӕ уосӕ дӕр сефтиндзун кодта дууадӕс уӕрдуни ӕма ’ймӕ ӕхуӕдӕг фӕццудӕй; исивардтонцӕ ’й уӕрдуни ӕма ’й раластонцӕ Мӕцути хеди уӕллӕймӕ ин уоми цирт искъахтонцӕ.
Ӕ цирти билӕбӕл ӕривардтонцӕ Сослани, Сослан цирти хурфӕмӕ урдугмӕ кӕсуй, ӕма ’ймӕ Сатана дзоруй:
– Гъенур е де ’носи бунат ӕй ӕма дӕ кӕд фӕндуй, уӕд цӕрдуодӕй ниххезӕ уордӕмӕ; кӕд дӕ фӕндуй, уӕдта бал цӕрӕ мах хӕццӕ, цалинмӕ дӕ уод исесай, уалинмӕ!
Сослан ӕхецӕн исаккаг кодта, мард ку дӕн, зӕгъгӕ, ӕма ме ’носи бунатмӕ ниххезон, ӕма ниххизтӕй уордӕмӕ цӕрдуодӕй.
Ӕ цори ка адтӕй, етӕ ’й уоми ниууагътонцӕ рацудӕнцӕ сӕ хӕдзӕрттӕмӕ.
Лӕхъуӕн ба бахудтӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Сосланӕн гъигӕ адтӕй, ӕма бахизтӕй ӕ циртмӕ басоми кодта, ӕз ма циртӕй ку ’схезон, зӕгъгӕ.
Сосланӕн е ’нцег адтӕй Деденӕги фурт Арӕхцау, ном дӕр ибӕл ӕхуӕдӕг исивардта, ӕма загъта Арӕхцау:
– Ме ’схӕссӕги мин Уойнони Цалх рамардта, ӕма ’й агордзанӕн, куд ӕй рамарон, уотӕ, ӕма Сослани тог райсдзӕнӕн.
Хӕтун байдӕдта ӕма ’й алкӕмидӕр агурдта ӕма ’й некӕми ирдта.
– Арӕби, Уойнони Цалх агорун ӕма ’й некӕми ерун, уӕд ци кӕнон?
– Цо, мӕрдтӕн уӕ исхуардӕй, Деденӕги фурт Арӕхцауӕй тӕрсгӕй ами мӕхе ку банимахстон, атӕ ба мӕ ку нӕбал уадзунцӕ ами, ерун мӕ ку кӕнунцӕ, мӕрдтӕн уӕ ’схуардӕ уа!
Гъе уӕдта ’й уоци рауӕн рамардта рацудӕй.
Уӕдта раздахтӕй ӕ хӕдзарӕмӕ, Сослан ба байзадӕй е ’носи бунати.
Еухатт кӕми адтӕй, уоми рацудӕй цауӕни Сослан, ӕма иссердта саг, ӕхсунтӕ ’й байдӕдта, фӕццӕф ӕй (кодта) ӕма ин е ’гъзӕлдбӕд цӕун байдӕдта, ӕма ин ралигъдӕй, еу хъӕзӕмӕ бацудӕй, ра ’йбӕл зелӕн кодта гъӕзӕмӕ ӕма ’ймӕ иссердта къахнад.
Ӕма ’ймӕ кизгӕ рацудӕй, ӕ конд, ӕ уиндӕй нӕ адтӕй, уӕхӕн.
Ӕма ’ймӕ дзоруй:
Бацудӕй ӕма ’ймӕ Сослан тоги тъинккитӕ ӕ бӕрци гӕнгӕ фӕцудӕй.
Кизгӕ къалеубӕл истун нӕ фӕразта, ӕма ’й бафарста:
Ӕма ’ймӕ дзоруй:
Уӕдта ’ймӕ и кизгӕ дзоруй; ӕ миутӕмӕ гӕсгӕ ӕй ӕргъуди кодта ма ин загъта:
Залихан-рӕсугъд ӕрраздӕр ӕй ӕма ’ймӕ дзоруй.
Ӕрӕгиаугомау ӕрхъӕрттӕй Сослан ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ӕма ’ймӕ фӕстӕмӕ дзурдта:
Рандӕ ’й, Сослан ӕ бӕхбӕл рабадтӕй ӕма дзоруй:
Уӕдта Залихани-рӕсугъди хӕццӕ ке тухтӕй, уой базудта Алӕг, ӕма ’ймӕ цӕун байдӕдта Алӕг.
И Цалх цӕйбӕрцӕ гъӕуаггинтӕ фӕцӕй, уойбӕрцӕ ӕфсӕйнаги гӕппӕлтӕ райсӕ ӕма ’й бахседун кӕнӕ.
Ӕма ’й фӕххаста уӕларвон Курдалӕгонмӕ.
Авд кунцемӕй имӕ ӕнхузон ӕрдумун кодта ӕма ’й байсарун кодта.
– Дӕ ард дӕ фӕссайӕд, ба ’й хезон, ниххуссон бал.
Расорӕ-басорӕй кӕнуй, кардӕй ӕй ниццӕвидӕ, ӕрӕйафидӕ, ӕма Цалхӕй ниццӕвидӕ ӕма ’й исхауидӕ.
Конд хумӕмӕ низзилдӕй ӕма ’й нӕбал ӕййафта, хӕссун байдӕдта.
– Уартӕ ’й (бӕхи) фӕсаууонмӕ ласӕ.
– Кӕми дӕр уай, ести уӕхӕн цӕхъуӕл ку уа, уӕд дӕ фиййи смаг куд цӕуа ӕма ’й еци сахатбӕл куд ерай!
Берӕгъ ӕрцудӕй, ӕма ’ймӕ дзоруй Сослан:
Ӕма ’ймӕ (Сослан) дзоруй:
Робас ӕрцудӕй, ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ӕрбахӕстӕг кодта ӕхе, ӕма ’йбӕл фӕззуст кодта (Сослан):
Халон ба фӕстети ӕрцудӕй гӕппитӕгӕнгӕ, ӕ базуртӕ бацахста хуӕрун ефтонг, ӕма ’ймӕ дзоруй (Сослан):
– зӕгъгӕ ’й ралгъиста.
Ра ’ймӕ цудӕнцӕ дзонӕгъӕй, ӕрӕйластонцӕ ӕ цӕрӕн бунатмӕ, ӕма син загъта Сослан:
Уӕдта авд мӕйи ку ӕрхъӕрта, уӕдта ’й раттетӕ Алӕгӕн.
Ӕма ’й ӕхуӕдӕг куд ниссӕрфӕ, айкӕвдулд, сапойнӕвдулд ӕй ӕхуӕдӕг куд искӕна, саргъ ибӕл мӕхе саргъ байвӕрӕд.
Авд мӕйи куд загъта, уотӕ ’й бадардтонцӕ, уӕдта Алӕгӕн загътонцӕ: «Мӕнӕ дин саргъ, идонӕ, бӕх, куд ӕнгъезуй, уотӕ ’й бадарӕ.
Ӕма ’й уой номбӕл бадарӕ».
Ба ’ймӕ цудӕй, идонӕ ибӕл байвардта, ӕма ’й раласта.
Сауӕдонӕмӕ ма ’й бакодта, айкӕвдулд ӕма ’й сапойнӕвдулд искодта.
– Кӕд ма ӕ сӕр бампъузта, ӕхецӕн амӕлттӕ кӕнуй, уӕддӕр, а Хуцӕутти мӕхе Хуцау, ӕнӕдон рауӕн ци бафтауай, ӕма ’йбӕл хор уӕхӕн ци никкӕса, фӕззигон тӕфӕй авд бонемӕ хормӕ ци хъаурӕ ес, гъе уобӕл еунӕг бонмӕ ци никкӕса, ӕхе рӕстӕгмӕ.
Куд загъта, уотӕ ’й байстонцӕ, ӕма ракурдта:
Ӕма ’ймӕ дзорунцӕ:
– Нецирдӕмӕ, мӕнӕ аци биццеу дин дӕ уиндӕмӕ бӕлдтӕй, ку ’й фӕййининӕ, зӕгъгӕ, ӕма уомӕ гӕсгӕ нигъгъӕр кодтан, ку ’й фӕййинианӕ, зӕгъгӕ.
Гъе уотемӕй ма стъалуй формӕбӕл ӕнцӕ ӕма ’й (Ахсахъ-Темури) сорунцӕ алкӕддӕр.
Мӕрдтӕй ӕздӕхун ин нӕбал адтӕй, фал Мӕрдтӕмӕ цӕун дӕр не ’ндиудта ӕ тоггин Тотрази фурт Алибегӕй.
– Мах дӕ Дзенетмӕ бахондзинан; нӕ бон дин алкӕмӕндӕр исуодзӕнӕй, еунӕг Тотрази фурт Алибегӕн дин нӕ бон неци ’й.
Сайнӕги фурт Алий дӕр сӕмӕ рауозгӕлдтӕлтӕ кодта, ӕма кизгӕй дӕр, уосӕй дӕр банӕлуӕгутӕ ’нцӕ.
Алий дӕр ибӕл фӕгъгъӕр кодта, ӕма Алибег фӕссабурдӕр ӕй; еу ма ’йбӕл фӕгъгъӕр кодта, ӕма бабӕй рагубурдӕр ӕй; ӕртиккаг хатт ибӕл фӕгъгъӕр кодта, ӕма уӕдта ӕ уӕраги сӕрмӕ зӕнхи рахастӕй Алибег.
Уоми ба Сослан е ’нӕниййергӕ мади, Ӕхсийни, фӕууидта.
Сослан имӕ фӕллӕборуй, ӕма ’й и цади дон иннӕ билӕмӕ райсуй, уотемӕй нур дӕр ма архайуй уой исесунбӕл, ӕма ин ӕнтӕсгӕ ба нӕ кӕнуй.
Сатана ӕй райста дори хурфӕй ӕма ’й исӕргӕ кодта, фӕлӕ и бӕлӕгъ цубур фӕцӕй, ӕма уой фӕдбӕл ӕ дууӕ уӕрагисӕри ӕнӕ исӕрд байзадӕнцӕ, ӕма ин уонӕй ӕндӕр мӕлӕт нецӕмӕй адтӕй.
Ӕхсӕвӕ уоми байзадӕй; сӕумӕ ба ’ймӕ берӕгъ кӕугӕ ӕрцудӕй:
– зӕгъгӕ, ӕма ’йбӕл Сослани ӕлгъистӕ ӕрцудӕй.
Сослан рамардӕй, ӕма ’й банигӕдтонцӕ Мӕцути; нур уоми ’й ӕ бадӕн, ӕ егари тӕгӕна дӕр.
– Уой рамарун мӕ бон нӕ ’й, ӕхе тӕфӕй ку нӕ рамӕла, уӕд.
Сослан Хорискӕсӕнмӕ идард балций рандӕ ’й.
Мард ӕцӕгӕйдӕр хумӕллӕги сарсенӕй рӕуӕгдӕр адтӕй, ӕма ’й уӕларв Сопиай зӕппадзмӕ исхастонцӕ ӕма ’й уоми байвардтонцӕ.
Цардӕй Нари гъӕуи, ӕма ’й Нари Сослан дӕр уой туххӕй хонунцӕ.
Къӕдзӕхӕй, цит, рагӕпп кӕнидӕ, ӕма ’й «гӕпгӕнӕнтӕ» дӕр уой туххӕй хонунцӕ.
Уӕхӕн искурдиадӕ имӕ адтӕй, ӕма ’й ку бафӕндӕ уидӕ, уӕд дуйне хорӕй басодзун кӕнидӕ, тиллӕг дӕр ӕма алцидӕр тӕвди бампулун кӕнидӕ.
Ку ’й фӕндӕ адтайдӕ, уӕдта дуйне уазалӕй басуййун кӕнидӕ.
Еу уӕхӕни еци гъуддаг ӕ къохи бафтудӕй ӕма ’йбӕл Уойнони Цалх рауагъта.
Сослан уой ку базудта, уӕд ӕй сорунтӕ байдӕдта ӕма ’й еу рауӕн ба- ӕрахӕста.
Сослан ӕй ӕ сӕрмӕ нӕбал ӕрхаста ӕ рамарун, ӕма ’й рауагъта.
Фал фудбони Сирдон, ци ’й бафӕндӕ адтайдӕ, ӕма ци нӕ бакодтайдӕ!
Зумӕг ӕ хъаурӕ басӕттидӕ, фал ку ’руалдзӕг уидӕ, ӕма хор тавун ку райдайдӕ, уӕдта, ӕ сиахс ке адтӕй, уомӕ гӕсгӕ ин Хор е ’уӕнгти гъар бауадзидӕ, ӕма е дӕр е ’муод ӕрцӕуидӕ.
Фал ин Нари адӕм ба алли анз дӕр кувд искӕнунцӕ ӕма ’й ракорунцӕ хуарз бонигъӕдӕ.
Нартӕ ка ’й, етӕ аци нартихуари кӕнунӕй бабун ӕнцӕ.
Уӕд еу кӕми адтӕй, уоми ба уӕлбонисконди ӕ гебена ӕ уӕле ракодта, уотемӕй ӕ хъӕрӕймаги хӕццӕ саугъӕдӕмӕ хӕтуни рандӕ ’й.
Се ’хсӕн адтӕй, уӕсити ӕхсӕн дугӕрдуг, куд фӕззӕгъунцӕ, уотӕ еу устурдӕр.
«Мӕ хъӕрӕймаги гезон ӕрбалхъевон», зӕгъгӕ, уотӕ ба Елиай гӕрахау топпигъӕр фӕццудӕй, ӕма, Хӕмиц кӕмӕ гъавта, еци саг фӕууӕлгоммӕ ’й.
Хӕмиц дӕр ниддес ӕй: сагмӕ гъавгӕ ӕз кодтон, маргӕ ба ’й ӕндӕр кадӕр кӕцӕйдӕр ракодта, уӕд а ци дессаг ӕй, зӕгъгӕ, ӕ цӕститӕ саги мардмӕ ниййирд кодта.
Фал, хӕрӕги думӕг, – и сувӕллон гъуди дӕр не ’ркодта Хӕмици.
Хӕмици дӕр, мӕгур, гъудигӕнӕг ку нӕ адтӕй, уӕд ӕхуӕдӕг ӕнӕ хонгӕй ниццудӕй сувӕллони размӕ ӕма ’ймӕ дзоруй:
Хӕмицӕн ӕ закъӕ добӕрай асӕ адтӕй, ӕма ’ймӕ и сувӕллон дзоруй:
– Еумӕ нин ӕй Хуцау равардта, зӕронд лӕг, ӕма исбадӕ, мах ба мӕнӕ еу фӕйнӕ роси искӕнӕн, – зӕгъгӕ ’й исбадун кодта, ӕма фезонӕг хуӕрун райдӕдтонцӕ.
Уотемӕй сӕбӕл уоми ӕрӕхсӕвӕ ’й, ӕма уоми се ’хсӕвеуат ӕркодтонцӕ, гъема, мӕгур, Хӕмиц ӕхсӕвӕ-бонмӕ хусгӕ дӕр нӕ никкодта, фал сувӕллони лӕгигъӕдӕмӕ куд ӕркастӕй, уомӕ гӕсгӕ ин Нарти хъурми дзубандитӕ фӕккодта.
Гъема и сувӕллон дӕр ниггузавӕ ’й.
Гъема мӕскъӕ дууӕ ’мбеси кӕми кодта, уордӕмӕ ку бахӕццӕ ’нцӕ, уӕдта сувӕллон дзоруй Хӕмицмӕ:
– Де ’хститӕ мӕмӕ равдесай, – зӕгъгӕ.
Хӕмиц ӕ фӕттӕ фелваста ӕ хъатарайӕй, ӕма син сувӕллон сӕ хурфи скъауйнагмӕ ку ӕркастӕй, уӕд е ’фтигъдтитӕ ӕ зӕрдӕмӕ нӕ бацудӕнцӕ сӕбӕл ӕхе хӕтӕли скъауйнагӕй фӕйнӕ къӕрдти бафтудта.
Гъе уӕдта фӕйнӕ мӕскъебӕл рандӕ ’нцӕ.
– Сирд ку фӕййинай, уӕд имӕ гъавгӕ мабал кӕнӕ, фал дӕ хӕтӕл айдагъ уой ӕрдӕмӕ фӕййаразисӕ ӕма ’й фӕггӕрах кӕнисӕ уотемӕй, – зӕгъгӕ.
Рандӕ ’нцӕ, ӕма сувӕллон бони ӕмбесмӕ сӕдӕ саги рамардта; хӕдзӕбӕл сӕ бакодта сӕ ӕ рагъи ӕрхаста сӕ бунатмӕ.
– Айдагъ ургти уаргъбӕл дӕ хъуӕцӕ ку кӕлуй, дӕ сирдти мӕрдтӕ ба кӕми ’нцӕ?
Гъема, мӕгур, Хӕмицӕн сувӕллони дзубандитӕмӕ ӕ зӕрдӕ исхъурмӕ ’й, ӕма ма имӕ и биццеу дзоруй:
Уӕд сӕбӕл ӕрӕхсӕвӕ ’й, ӕма ниххустӕнцӕ, ӕма бабӕй Хӕмиц, уосӕй седзӕр ке адтӕй, уой дзубандитӕ фӕккодта бонмӕ сувӕллонӕн.
Хӕмицӕн, мӕгур, ӕ зӕрдӕ рахудтӕй сувӕллони дзурдбӕл ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Йӕ, биццеу, биццеу, – зӕгъгӕ, загъта, – ходуйнаг ку ’й зӕронд лӕгӕн уотӕ хинттӕ кӕнун!
Нӕ уинис ӕй, мӕнӕн мӕ закъӕ добӕрай асӕ ку ’й, дӕуӕн ба дӕ хъумуз дӕ донгонтӕй ку кӕлуй, уӕд, зӕгъгӕ, фал дӕ ӕвӕдзи сирдтӕй дууӕ хаййи есун фӕндуй ӕма уомӕн хестӕри кой кӕнис.
Гъе уӕдта мах фӕсте ба сумах, Нарти, рафӕлдиста, гъема сумах ба зӕнхи аккаг адӕм разиндтайтӕ, ӕма ’йбӕл фӕццӕретӕ ниви хӕццӕ дзӕбӕхӕй.
Хӕмиц дӕр уоми сагъдӕй байзадӕй, ӕма еу сахат, уӕдта ӕ фӕсте уайун байдӕдта: «Айбӕрцӕ агъӕзтӕ зундгин дзубандитӕ мӕнӕн ка фӕккодта, е мин кӕд ӕнкъай силгоймаг дӕр байамонидӕ», – зӕгъгӕ, ӕма ’й сорун байдӕдта ӕма ’ймӕ ку бахъӕрттӕй, уӕдта ’ймӕ дзоруй:
Нур ба силгоймаг ӕнкъаййӕн агорис, ӕма нӕмӕ кизгӕ нӕбал ес, цӕгӕй мӕхецӕн рӕсугъд хуӕрӕ ес, фал бонӕ хӕфси цар даруй, ӕма дӕу аггаг нӕ ’й!
Гъема ин уӕдта ӕ лӕвари туххӕй хъӕбӕр райарфӕ кодта Хӕмиц, фал ма ’й бафарста:
Уотемӕй кӕрӕдземӕн хъӕбӕр райарфӕ кодтонцӕ, ӕма си алкедӕр ӕ хӕдзарӕмӕ рандӕ ’й.
– Мӕ хуӕрӕ уи ка ’й, е ӕрцӕуӕд ӕма мин мӕ ниуазӕн райсӕд!
– А мӕнӕн цӕй хуарӕ ’й, гобани дудагъи ӕхе ка банимахста, – зӕгъгӕ, ӕма си ӕцӕгӕй хӕфсӕ лӕф-лӕфгӕнгӕ ӕриудта.
Е дӕр ӕй ӕ дзиппи ниввардта ӕма ’й Борӕфӕрнуги кувд-мӕ ӕрхаста.
Гъема ’й урдугистгутӕ ӕристӕфтӕнцӕ, ӕма уайтагъддӕр Хӕмици сосӕг фӕгъгъӕр ӕй ӕгас кувди адӕмбӕл дӕр.
Еу бӕласи буни се ’хсӕвеуат ӕрӕвардтонцӕ.
Уӕд Хӕмиц бафарста и биццеуи, ӕ хӕдзарӕ кӕми ’й, уобӕл.
Уой фӕсте ба загъта, цӕуӕн нӕ хӕдзарӕмӕ, ӕма не ’фсийни бафӕрсдзӕнӕн, ӕма, кӕд гӕнӕн уа, уӕд ӕрзондзинан нӕ бийнойнаг, дӕ хуӕри дин ӕрхондзинан.
Рандӕ ’нцӕ сӕ хӕдзӕрттӕмӕ.
Хӕмиц рандӕ ’й ӕма и хӕдзарӕ иссердта.
Сӕ хуӕри син ӕ дзиппи ниввардта ӕма ’й ӕрхаста.
Ӕрӕгиау ба ’й Сирдон базудта.
Сирдон мӕнгард, налат адтӕй, ӕма ’й адӕмӕн балӕдӕрун кодта, дзуаппгин, цъухгин Хӕмиц ӕ уоси хӕццӕ фӕууй, зӕгъгӕ.
– Кувддӕгтӕ сӕмӕ ма ’рхӕссетӕ, цалинмӕ уин ӕз зӕгъон, уӕдмӕ.
Сирдон син уотӕ разагъта, ӕма Нарти адӕн кувди ку рарӕнгъӕ ’нцӕ, уӕд нӕрӕмон Сослан кувддӕгтӕ ӕрагурдта.
Ку ’рцудӕй сӕхемӕ, уӕдта загъта:
И бонӕ ’й ӕ цӕгатмӕ фӕххудта, ӕма ин и кизгӕ загъта:
Ӕ уосӕ ба ’й нимайун райдӕдта.
Афонӕ ку ’рцудӕй, уӕдта ’й бакъӕртт кодта, ӕма ’й райста лӕхъуӕн.
Е ба гъӕдӕмӕ рандӕ ’й ӕма ӕ еу усхъӕбӕл ӕд къуала бӕласӕ ӕрӕвардта, иннебӕл – саги мард, уотемӕй ӕрцудӕй.
Еу къулдунбӕл фӕццудӕй, коммӕ кӕсуй нӕртон Хӕмиц ӕма уинуй: адаги медӕг еу лӕг саг рамардта ӕма ’й кӕстау кӕнуй.
Ни ’ймӕ цудӕй устур Хӕмиц; кӕсуй имӕ, ӕма дин е ба дӕргъцӕмӕ улинкъӕ, уӕрхцӕмӕ идзестӕ, уӕхӕн лӕг.
Минкъий мӕрзӕздухт лӕг дӕр саги мардӕн ӕ еу фарс растъигъта, уӕдта ’й ӕ еунӕг къохӕй иннӕрдӕмӕ фесхуста, ӕма и саги мард ецирдӕмӕ бахъан ӕй.
Уомӕн ӕ дуккаг бон, сӕумӕраги, Тӕтӕрати авд ӕрвадей кӕстӕр Улинкъӕ ӕма Нарти нӕртон Болат-Хӕмиц ранӕхстӕр ӕнцӕ ӕма раст дууӕ изӕрей астӕу ӕрбахӕтдзӕ ’нцӕ Тӕтӕратӕмӕ.
Нӕртон Хӕмиц сагъӕсти бацудӕй, Нарти ’хсӕнмӕ хӕфсӕ уосӕн куд фӕххондзӕнӕн ӕма ’й куд фӕддардзӕнӕн, Хуцау мӕ ку фӕййидта, зӕгъгӕ.
Кизгӕ е ’ндӕрхцӕ фестадӕй, ӕ дууӕ сугъзӕрийнӕ дзиггой ӕ размӕ ӕргӕлста; ӕ сау ӕрфгутӕ – сунти базуртау; ӕ дӕлуахъуртӕй ба хортӕ, мӕйтӕ ходунцӕ, – гъе и кизгӕ ба дин – уӕхӕн адӕймаг.
Уӕд Хӕмицӕн, ӕ уасхӕмӕ гӕсгӕ, гӕнӕн нӕбал адтӕй ӕма еци гъӕйтт сахат фестадӕй ӕма ӕ уоси Тӕтӕратӕмӕ фӕххаста ӕма ’й ӕ мади къох иссерун кодта.
И уосӕ ӕ бӕнттӕ нимайун райдӕдта, ӕма е ’нгъуд ку ’рхъӕрттӕй, уӕдта Хӕмицмӕ рарвиста, ӕ уонти астӕу бакъӕртт кӕнун кодта, ӕма уордӕгӕй ба сувӕллон фӕххудтӕй, и сувӕллон ба адтӕй Батраз.
Хӕмиц и сувӕллон райста ӕма ’й сӕхемӕ исхаста.
Ӕ мард ин Хӕмиц Нартӕмӕ исласта, ӕма ’й, ӕхецӕн ци нӕуӕг уобай искодта, уоми байвардта.
Атӕ мингийтӕй байзадӕн; устур нӕ кӕнӕн, нӕ хъаурӕ ба берӕ ’й.
Дессаг хуӕрӕ нин ес, ӕма ’й дӕуӕн ратдзинан.
Хӕмиц ниггурусхитӕ ’й.
– Бакӕнӕ, ӕрхонӕ ’й еци кизги.
Ӕр ӕй худта; ӕ дзиппи ’й ӕрхаста, ӕма алкӕддӕр ӕ хӕццӕ цудӕй.
Уорс рехӕ Хӕмицӕн ба адтӕй уӕхӕн минкъий уосӕ, ӕма ’й ӕ рони, кенӕ ба ӕ дзиппи хӕссидӕ ӕ хӕццӕ Хӕмиц.
– Уе стаугӕ номдзуд, ӕ рехӕ метӕй уорсдӕр кӕмӕн ӕй ӕма идардмӕ цъете ӕрттевӕгау кӕмӕн ӕрттевуй, еци Хӕмици рони нуртӕккӕ байагоретӕ ӕма си кӕд ӕ уосӕ Беценти кизги не ’ссерайтӕ, уӕд ӕцӕгӕй ӕгъдаугин ӕй.
Ку бафунӕй ӕй, уӕд ибӕл сайтӕнттӕ ӕрӕмбурд ӕнцӕ ӕма ’йбӕл заргӕ дӕр кодтонцӕ, семгӕ дӕр.
Сайтӕнттӕ ’й балӕдӕрдтӕнцӕ ӕма ин загътонцӕ:
– Ӕруӕд ди берӕ нӕ райсдзинан: дӕ уӕле нин де ’таугӕ, дӕ буни нин дӕ хӕссӕн, дӕ фарсбӕл нин дӕ сӕрфӕн, дӕ къӕлца ӕма нин дӕ готдза, дӕ рагъи нин дӕ тахъина, дӕ хъуӕнцгӕнӕн ӕма нин дӕ цъинкгӕнӕн, дӕ гъаргӕнӕн ӕма нин дӕ рӕхисбӕлдаргӕ.
Хӕмицӕн ӕ уосӕ Ӕхсийнӕ-Ӕфсийнӕ адтӕй ӕма ’й тагъд цӕугӕ ку фӕййидта, уӕд ӕ размӕ рауадӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Ци ’й а, нӕ лӕг, ести маст дӕмӕ ес, ци хӕлӕф кӕнис?
– Неци маст мӕмӕ ес, не ’фсийнӕ, фал нӕбӕл хуарз ӕрцудӕй: дӕуӕн дӕр ӕма мӕнӕн дӕр нӕ зӕруӕ ка бадара, уӕхӕн иссердтон, – зӕгъгӕ ин ӕ хабӕрттӕ радзурдта.
Ӕхсийнӕ син хуӕрдӕ ӕма ниуӕзтӕй сӕ раз ӕридзаг кодта: бон цӕмӕй не ’сбӕрӕг адтайдӕ, уой туххӕй ба хӕдзари царӕбӕл стъалутӕ рабадун кодта.
– Неци кӕнуй, – зӕгъгӕ ин зӕгъуй е дӕр, – цӕмӕй де ’ннӕ дзурд исӕнхӕст кодтайсӕ, уой туххӕй дӕ раластон.
Нартӕн Гъазӕн фӕзӕ адтӕй, ӕма, Хъӕрӕу уӕйуг ку нӕма бакурмӕ ’й, уӕд сӕмӕ е дӕр цудӕй ӕма сӕ мӕстӕй мардта, тухӕ син кодта.
Уой фӕсте ба Хъӕрӕу уӕйуг бакурмӕ ’й, фурт ба ӕхецӕй хъаурӕгиндӕр иссӕй ӕма сӕмӕ уӕдта е цӕун байдӕдта Нартӕн сӕ гъастмӕ; сӕ кизгутти хӕццӕ син кафун байдӕдта, рахӕссӕ-бахӕссӕ кодта, гириз си кодта, еуӕрдӕмӕ сӕ фехсидӕ, иннердӕмӕ фехсидӕ; уӕдта син сӕ сугъзӕрийнӕ дзаумӕттӕ байсидӕ, сӕ дзӕбӕх хъӕппӕлтӕ син раласидӕ ӕма сӕ фӕххӕссидӕ сӕхемӕ.
Ӕма ’ймӕ ӕ фурт не ’гъуста, разӕгъидӕ:
– Нартӕ мӕмӕ хӕстӕг цӕун дӕр не ’ндеунцӕ, неци мин бакӕндзӕнӕнцӕ.
Рандӕ ’й Батраз Курдалӕгонмӕ.
– Хъӕрӕу уӕйуги фурт нин гъе атӕ тухӕ ку кӕнуй, уотӕ тухӕ дӕр кӕнуй, – ӕрдзурдта ин, – ӕма уотемӕй еци ӕгадӕй цӕрун мӕ бон нӕ ’й.
Курдалӕгон ин исарази ӕй ӕма ’й райдӕдта ӕндон кӕнун.
Кунцӕмӕ ’й ниввардта ӕма ’йбӕл думун байдӕдта, рахатӕ-бахатӕ ’й кодта; куд си курдта, хъӕбӕр мӕ исӕндон кӕнӕ, зӕгъгӕ, уотӕ ’й кодта, ӕма Батраз бухсгӕ дӕр кодта, ниббухстӕй кӕронмӕ.
Нартӕ ибӕл ниццийнӕ ’нцӕ, Хъӕрау уӕйуги фурт ба имӕ никкастӕй, ӕма ’ймӕ Батраз дзоруй, ду дӕр ами дӕ, зӕгъгӕ.
Уӕдта ’ймӕ Батраз бацудӕй ӕма ин ӕ къох райста, фелхъивта ин ӕй, ӕма уоййасӕ фӕрристӕй Хъӕрӕу уӕйуги фурт, ӕма никъкъӕдзӕ ’й, ӕ къах дӕр фӕхъхъел кодта, уотемӕй.
Гъема ин уӕдта, цума ӕнӕбари адтӕй, Батраз ӕ галеу къахбӕл Хъӕрӕу уӕйуги фуртӕн рафсардӕй, уотемӕй ба ин ӕ цонг исрӕуигъта, ӕма ӕ бӕхбӕттӕн рабуройнӕ ’й, ӕма ӕ цонг фӕггӕллеу ӕй.
– Неци дин уодзӕнӕй, е неци ’й дӕуӕн, – зӕгъгӕ, ин загъта Нарти Батраз ӕма бабӕй е ’ннӕ фарс фӕллӕудтӕй, нӕ кафт исӕнхӕст кӕнӕн, зӕгъгӕ.
Разилдӕнцӕ бабӕй, кафгӕй, Нарти Гъазӕн фӕзи, ӕма бабӕй ин ӕ рахес къахбӕл фӕллӕудтӕй, ӕ цонг ба ин исрӕуигъта ӕма ин е ’ннӕ бӕхбӕттӕн дӕр истудта, ра ин ӕй саста, ӕма ӕ рахес къох дӕр Хъӕрӕу уӕйуги фуртӕн ӕрхаудтӕй, фӕггӕллеу ӕй, ӕма ’й Батраз дӕлгоммӕ рансӕдта, ӕма уоми ӕхе зӕнхӕбӕл ниццавта, хъанӕй лӕудтӕй, ӕхе раргъувун ӕ бон нӕбал адтӕй, ӕма ’й уӕдта Батраз раргъувта ӕма ин загъта:
– Ракӕсетӕ хонхи сӕрӕй, ци ӕрӕгӕмӕ ’й, – зӕгъгӕ.
– Нартӕ кафгӕ нӕбал кӕнунцӕ, ӕртумбул ӕнцӕ, ӕма сӕмӕ цидӕр хӕлхъой ес, не ’рвадӕ ба некӕми зиннуй.
– Ей-ей, ӕдта, кенӕ ’й маргӕ ракодтонцӕ, кенӕ ба цӕун ӕ бон нӕбал ӕй ӕма уомӕн нӕ зиннуй.
Ракастӕнцӕ бабӕй дууӕ кизги ӕма ’й фӕууидтонцӕ, къӕдз-къӕдзи куд рацудӕй се ’нсувӕр, уотемӕй.
– Мӕтъӕлӕй рацудӕй не ’нсувӕр ӕма еу коммӕ ниххизтӕй ӕма нӕбал зиннуй.
– Не ’нсувӕр ӕхе ӕргъувун дӕр нӕбал фӕразуй ӕма ӕвдулуй, ӕма ин ци бакӕнӕн?
– Мадта, – зӕгъгӕ, загъта Хъӕрӕу уӕйуг, – дӕлӕ сау галтӕбӕл ӕфсой февӕретӕ, рӕтӕн хӕссетӕ, уотемӕй ӕма ин ӕй ӕ дӕлагисти раласетӕ ӕма ниффедар кӕнтӕ, галтӕбӕл ӕй бафтауетӕ ӕма ’й раласетӕ!
Рандӕ ’нцӕ дууӕ хуӕри, нихъхъӕрттӕнцӕ имӕ, рабастонцӕ ’й, фидӕ син куд загъта, уотӕ ’й галтӕбӕл бафтудтонцӕ ӕма ’й раластонцӕ, сӕ фиди размӕ ’й, хъан кӕми адтӕй, уордӕмӕ ’й батулдтонцӕ.
– Уотӕ дин ку загътон, ма сӕмӕ цо, ести дин бакӕндзӕнӕнцӕ, зӕгъгӕ, ӕма ма нур ба мӕ бон ци ’й?
Батраз ӕхе исӕндон кӕнун кодта, ӕз ба ’й нӕ зудтон, ӕма мӕхе дзӕбӕх кӕндзӕнӕн, уӕдта мӕхе исӕндон кӕнун кӕндзӕнӕн, ӕма уӕд бавзардзинан.
Батраз ба ’й базудта ӕма Курдалӕгонмӕ ӕхе фӕрраздӕр кодта ӕма ин загъта:
– Ка ’й зонуй, Хъӕрӕу уӕйуги фурт дӕмӕ ӕхе ӕндон кӕнунмӕ ку исцӕуа, уӕд ӕй басодзӕ!
Ӕма ’й уӕдта ӕрхъан кӕнун кодта кунци цъухмӕ ӕма ин ӕ зӕрдӕмӕ кунцӕ исаразта; еци рауӕнмӕ ин думун байдӕдта, ӕма уӕйуги фурт еу сахат бафӕразта ӕма загъта:
– Мӕнӕ дӕ фурт нӕ бабухстӕй, рамардӕй, ӕма ’й ласетӕ!
Дууӕ хуӕри имӕ ӕрбацудӕнцӕ ӕма ’й фӕлластонцӕ.
Уӕд бабӕй Ӕвдсӕрон уӕйуги фурт Елтагъан хонхи бӕрзондӕй сӕ сӕрккаг уӕладзуги сӕрӕй ракастӕй ӕма сӕ нӕуӕгӕй кафгӕ ку ’руидта, уӕд бабӕй сӕмӕ ӕхе раскъардта.
Ӕр сӕмӕ хъӕрттӕй, ӕма ’ймӕ Хӕмици фурт Батраз, е ’ндон иуӕнгтӕ дзӕнгъал-тунгъул кодтонцӕ, уотемӕй бацудӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Уӕ, Нарти адӕм налат ӕнцӕ, ӕма сӕмӕ еу уӕхӕн ку фӕззинӕ, ӕма дин де ’нсувӕри ка ба бафхуӕра.
Уотӕ ӕндон цӕмӕн ӕнцӕ Батразӕн е ’уӕнгтӕ?
Нукарали ӕй исхезун кодта хонхмӕ, ӕма ’йбӕл е дӕр хуӕнхтӕ нийзаста.
– Гъа, Хуцау, уӕхӕн уазал искӕнӕ, ӕма ’йбӕл куд ниййех уонцӕ.
– Ӕз дӕн тухагор, фегъосун кӕнӕ Нартӕн, ӕма мӕмӕ рарветӕнтӕ, Нартӕй тухуастдӕр ка ’й, уони.
– Ду ба ци бакӕндзӕнӕ, дӕ тӕллӕх калгӕ, дӕ хъумуз ма де ’донгонтӕбӕл ку ’й.
Батрази дӕр е ’схаста ӕма биццеуӕн загъта:
Ӕнӕ цӕун ин гӕнӕн ку нӕбал адтӕй, ӕма ин уой е ’схӕссӕг мадӕ ку базудта, уӕд ӕй фӕххаста уӕларв Курдалӕгонмӕ ӕма ’й уоми байсӕрста, топп дӕр си куд нӕ хизтайдӕ, кард дӕр ӕй куд нӕ карстайдӕ, уотӕ.
– Мӕнӕ дин къохмӕрзӕни хиринкъа, ӕма ’й дӕ дзиппи ниввӕрӕ, е дӕ багъӕудзӕнӕй дӕ фусунтӕмӕ: уӕхӕн ӕхсӕвӕ дӕбӕл ӕркӕндзӕнӕй, ӕма дин косарт кӕнун кӕндзӕнӕнцӕ, ду ба ’й уӕд дӕ дзиппӕй исесдзӕнӕ, зӕгъдзӕнӕ ин, рагъуддаг кӕнӕ, зӕгъгӕ.
Хуцауӕн табу, дуйней тухӕ ин дуйней ӕмуӕз хурдзинтӕ ӕ размӕ ниввардта, уӕдта сӕмӕ ку ’рхъӕрттӕй, уӕд сӕмӕ уӕлбӕхӕй ехсӕй равналдта, ӕма бӕхи къӕхтӕ зӕнхӕ рамбарзта, уӕддӕр хурдзинтӕ нӕ фезмалдӕнцӕ.
– Фӕййидтон дессаг, нӕ зонун ци ’й, изӕд ӕй, идауӕг ӕй, нӕ зонун.
Уӕдта ’й Ӕхсийнӕ бафарста:
Уӕдта ’ймӕ гъӕздуг лӕги уосӕ рарвиста дондзауи базонунмӕ.
Ку ’ризӕр ӕй, уӕд имӕ рарвиста гъӕздуги уосӕ, рацо, хецау ами нӕ ’й, фал дӕхуӕдӕг дӕхецӕн ӕхсӕвӕр ести искӕнӕ, зӕгъгӕ.
– Ӕз силӕстӕг дӕн, сили бон косарт ракӕнун нӕ ’й, фал дӕхецӕн ӕхсӕвӕр искӕнӕ, ракосарт кӕнӕ.
Батраз хиринкъа исиста ӕ дзиппӕй, къохмӕрзӕнӕй ӕй расӕрфта, уӕдта ’й зӕнхӕмӕ рагӕлста, уӕ куст кӕнтӕ, зӕгъгӕ.
Ӕма ’ймӕ иуазӕгдонӕмӕ бацудӕй.
Берӕ фӕдздзубанди кодтонцӕ, уӕдта ’й Батраз бафарста:
Батраз дӕр имӕ ӕрбацудӕй, кард исиста ӕма ’й ниссӕрфта.
Сӕумӕ хабар райгъустӕй гъӕубӕл, ӕма ’ймӕ инунмӕ цӕунцӕ, дес кодтонцӕ: ӕгас дуйнетӕ тухӕ кӕмӕн не скодтонцӕ, уой ка рамардта, зӕгъгӕ, ӕма ’й зӕнхӕмӕ дӕр нӕбал уагътонцӕ сӕ фурцийнӕй.
Нартӕ сӕ номдзуд сагъӕдахътӕ фелвастонцӕ ӕма ’й уотемӕй сорунтӕ байдӕдтонцӕ.
Ӕстонгдзийнадӕ сӕбӕл бустӕги бедун байдӕдта; сӕхемӕ цӕуонцӕ, фал байрӕгӕмӕ ’й; ами лӕууонцӕ, ӕма ци ’сӕхсӕвӕр кӕнонцӕ?
Нарти гуппургинтӕ и рохсмӕ равардтонцӕ се ’ргон; бахъӕрттӕнцӕ тугул дорӕй даст мӕсугмӕ ӕма багъӕр кодтонцӕ.
Нарти гуппургинтӕ цӕмӕн нӕ истарстайуонцӕ, мӕнӕ не ’сӕвди рӕстӕг арцудӕй, зӕгъгӕ!
– Цӕй, не ’сӕвди рӕстӕг ӕрцудӕй, фал ма нин уӕддӕр низзаруни барӕ раттетӕ.
Нартӕ кӕддӕриддӕр се ’сӕвди рӕстӕги заргӕ фӕккӕнунцӕ, – зӕгъгӕ.
Батраз ба еци бон хӕтуни адтӕй ӕма, гъӕумӕ куд рараст ӕй, уотӕ ’йбӕл еу уӕйуг рамбалдӕй.
Расалан-келан кодтонцӕ, уӕдта ’й Батраз фӕрсуй:
Ӕрхъӕрттӕй, ӕма ’ймӕ Ӕхсийнӕ дзоруй:
– Ци ’й а, биццеу, кӕми фесафтӕ?
И Нарти (адӕм) Уациамонгӕбӕл дзорунцӕ, дӕ фиди дин батухсун кодтонцӕ, ӕма ’ймӕ никкӕсун гъӕуй.
Ис ин арази ’нцӕ Нартӕ, ӕма Уациамонги сӕргъи ӕрлӕудтӕй.
Уациамонгӕ Хӕмици уӕраги сӕртӕмӕ исирадӕй, ӕма ’ймӕ (Хӕмиц) дзоруй:
Уӕди уӕнгӕ мӕнӕуӕн дӕр ӕма хуарӕн дӕр се ’фсертӕ сӕ уедӕгти уӕнгӕ хъӕрттӕнцӕ, фал уоци бонӕй фӕстӕмӕ мӕнӕуӕ хуари ӕфсертӕ, нур цӕййӕстӕ ’нцӕ, уоййӕстӕй зайун райдӕдтонцӕ.
Батрази кезу бабӕй ку ’рхъӕрттӕй, уӕд имӕ Хӕмиц дзоруй:
– Йа цӕгӕрхуӕрд, зӕгъун кӕмӕн ӕнгъезуй, уой зӕгъӕ, кӕмӕн не ’нгъезуй, уой ба ма зӕгъӕ!
Хӕмиц тарстӕй, Батраз ку ’срӕдуйа, ӕма Хуарелдар ести фидбилиз ку ’сараза Нартӕн, уомӕй.
Хуарелдар фӕллӕбурдта хъӕбӕр хуари ӕфсерӕмӕ, уӕди уӕнгӕ ибӕл задӕй ӕхсӕз ӕфсери, ӕма ’й ӕ къохӕй исхафта.
Хуарелдар фӕххуӕст ӕй хуари ӕфсерӕбӕл ӕма ’й зӕнхӕй уӕлӕмӕ иссӕрфта ӕ къохӕй.
Ӕма ’ймӕ Уасгерги дзоруй:
– Гъӕдт, мӕ бӕхи фагӕ ма ’й фӕууадзӕ!
Ӕма ’й ӕфсерӕ фӕууагъта, инней ба истудта, ӕндӕра зӕнхӕй ӕ кӕронмӕ хуар еугур ӕфсерӕ адтӕй.
– Ме ’хсагӕ топп ӕз уӕд дӕтдзӕнӕн!
– Уӕй, тӕходуй, Орузмӕги зӕронд ма уӕхӕн лӕг ку уайдӕ, Акула-рӕсугъди ардӕмӕ ка ӕрсайа, ме ’хсагӕ сагъӕдахъ ин нӕ бавгъау кӕнинӕ, – уотӕ ин зӕгъуй минкъий Батраз.
Уорузмӕг нӕмуй ӕ уарзон бӕхи, дӕрхцӕй-уӕрхцӕй архайуй, фал бӕх не ’нкъусуй.
Фусунмӕ цӕун рӕстӕг мин ку адтайдӕ, уӕд ардӕгӕй уӕлӕмӕ дӕр сумах хузӕн тапга ескӕми иссердтайнӕ, фал уобӕл нӕбал дӕн; Арган-Аурген (Агез-Биаурген) ӕфсӕдтӕ кӕнуй Хъара-денгизи билӕмӕ, мӕ хуӕри гъӕумӕ, ахсӕви ба еци ӕфсадӕн ӕнӕ ӕрбахъӕртун нӕййес, гъе уой фӕдеси мӕ хуӕрӕмӕ цӕун, кӕдимайдима ’й райефхӕссинӕ.
Сӕумӕрагигомау бӕргӕ фестадӕй, ӕ кӕсӕнцӕститӕ Хъара-денгизмӕ ку ’саразуй, дестӕ, тӕмӕстӕ кӕнун е ку сидайуй ӕцӕги хузӕн:
– Ӕвӕдзи Нарти хъалауртӕ ’нцӕ, ӕфсади хабар фегъустайуонцӕ.
– Бӕргӕ хуарз лӕг дӕ, дӕ хӕццӕ дӕр ракафинӕ, фал хуӕнхаг лӕг дӕ, ӕма дин де ’ркъети фӕсалӕ ку нӕ барӕв-дзӕ кӕнон, уӕд нӕрӕмон дӕ мӕ бафхуӕрдзӕнӕ.
– Ме ’ркъей бунӕн фӕхъау фӕууо, – зӕгъгӕ, имӕ е ’ркъей бун фӕххатта Сослан, ӕхуӕдӕг ба уонтӕбӕрзонд ӕма сӕргубурӕй семун райдӕдта.
– Неци ракафдзӕнӕн дӕу хӕццӕ дӕр: уалдзигон кӕрдӕгау дӕ уорс ӕма дӕ сау исхӕлӕмулӕ ’нцӕ.
Уӕдта ’ймӕ Къандзи фурт Сӕууай ӕхе бахатта:
Хъӕндзӕргӕс, базургин ӕвдсӕрон уӕйуг дин дӕ фиди фиди Уони фӕсхонхмӕ фӕххаста, ӕхецӕн ӕй бӕхгӕс искодта, ӕ байрагдзар къӕредӕ ибӕл ниссистӕ ’й, ниллискъӕ ’й; хор бони ибӕл нимпулуй, уарун бони ба ин райвулуй, уотемӕй цӕруй.
Уӕртӕ нӕ медӕггойни ӕфсӕн кирӕ дӕ фиди дзаумаутӕй хуӕрзидзагӕй лӕууй; ба ’ймӕ цо, хатиагау имӕ исдзорӕ, байгом дин уодзӕнӕй ӕфсӕн кири дуар, ӕма дӕ ци гъӕуа, уони райсӕ.
– Уӕртӕ иуазӕгдони дӕ фиди фиди саргъ ӕма идонӕ и рагъӕнбӕл, райсӕ сӕ, сау гъӕди даргъдӕр ци сибулдзӕ бӕласӕ ес, уомӕ исхезӕ ӕма уордигӕй дӕ идонӕ бателӕ, уӕдта дӕмӕ хӕл-хӕлгӕнгӕ фелвӕсдзӕнӕй дӕ фиди фиди уорс ӕрфӕн, ӕма дӕ лӕгигъӕдӕ дӕхуӕдӕг, – бадун ибӕл бафӕразӕ, уӕдта дин е бӕхӕн бӕздзӕнӕй, на ӕма ’йбӕл бадун нӕ бафӕразтай, уӕдта ’ймӕ мабал ӕнгъӕл кӕсӕ.
Батраз фегъуста ӕ мади дзубандитӕмӕ, райста ӕ фӕндагмӕ, рагъӕн рӕуӕг, хъӕстӕн дзӕбӕх ка адтайдӕ, уӕхӕн фӕндаггаг, ӕма уотемӕй рандӕ ’й ӕ рӕвдзӕй саргъӕй, идонӕй.
Минкъий Батраз, сау гъӕди устурдӕр ци сибулдзӕ бӕласӕ адтӕй, уомӕ исхизтӕй, уой сӕрӕй ба е ’донӕ ниттилдта, ӕма ’ймӕ Уони уорс къода аласа, уӕлвидӕнтӕ ӕруагъта, уотемӕй хӕл-хӕлгӕнгӕ ӕрхъӕрттӕй.
Батраз дӕр имӕ цурд лӕудтӕй, идонӕ ибӕл рафтудта, саргъ ибӕл фенгон кодта ӕма ’йбӕл ӕхӕ багӕлста.
Батраз дӕр ӕртӕ цӕфи уӕхӕнттӕ фӕккодта, ӕма и бӕхӕн ӕ фӕрстӕй ӕркъехуартӕ исхауидӕ, уӕдта ’й ӕрбамбурдтӕ кодта, нийгъазунтӕ кодта ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Ду ба, къолибадӕг, мӕнӕн бадӕгӕн бӕздзӕнӕ мӕ дзалгъоммӕ, – фӕккомӕги имӕ ’й и уорс ӕрфӕн.
Ци рацудӕй, Хуцау зонуй, уӕдта ’ймӕ и бӕх фӕккомӕги ’й:
Хӕмици фурт Батраз дӕр ӕ бӕх нигъгъазунтӕ кодта, ӕрба ’й ӕмбурдтӕ кодта, хонх ӕрдӕмӕ ’й фездахта, ӕма, и дууӕ хонхи кӕрӕдземӕй куд фӕххецӕн ӕнцӕ, уотӕ ба ин ӕртӕ цӕфи уӕхӕнттӕ фӕккодта, ӕма и бӕхӕн ӕ фӕрстӕй ӕркъехуартӕ фӕххаудтӕй, Батрази армитъӕпӕнӕй ба – уафсхуӕрттӕ.
Батраз имӕ бацудӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Ци ’й а, цӕбӕл кӕуис, хуарз зӕронд лӕг, мӕ фӕууиндӕ дин уотӕ гъулӕг адтӕй?
– Кӕд махӕй дӕ, – ардӕмӕ ӕрцо, ӕз ба дин де ’уӕнгтӕ фӕййинон.
Батраз дӕр и кирӕмӕ бацудӕй ӕма ’ймӕ хатиагау исдзурдта.
Хъӕндзӕргӕс ӕвдсӕрон уӕйугӕн ӕ бӕрзӕййӕй е ’хсӕз сӕри ратахтӕй, ӕма дзоруй:
Уӕдта си ӕ цулухъ байдзаг кодта ӕма ’й ӕ дзиппи ниввардта.
Акула-рӕсугъд ба хъӕндзалгун уӕрдуни къӕрӕзгитӕ ӕхебӕл исӕхгӕдта Батразӕн е ’рцудмӕ ӕ къахӕй-къохмӕ фӕлуст исцӕттӕ кодта.
Адӕми уиндӕ нӕ фӕзгъазуй, кӕдимайдима ӕ еу фӕккасти ни еске гуриконд фӕууинидӕ ӕма ’ймӕ ӕрхицӕ кӕнидӕ, ӕхецӕн ӕй кӕд исаккаг кӕнидӕ лӕгӕн.
– Мадта уин уой ардӕмӕ ку ’рбахӕссон, уӕд мин ка ци ратдзӕнӕй?
– Ӕз ба дин ме ’хсагӕ топп ралӕвар кӕндзӕнӕн.
– Ӕз ба дин ме ’нӕмӕнгӕгӕнагӕ уорс хъумбул гобецаг дамбаца ралӕвар кӕндзӕнӕн.
Фингӕ ин ӕрбайвӕруй, е ’дзагӕй кӕлгӕ-уӕлгӕй; ронги гъосин ин ӕ рази ӕрбайвӕруй.
Уӕдта ’ймӕ дзоруй Акула-рӕсугъд:
– Дӕ хӕццӕ ӕнӕвгъау бӕргӕ иссеминӕ, Нарти зӕронд Сослан, фал де ’ркъей фӕсалӕ аллибон дӕр хӕрдмӕ кӕсуй.
Ме ’ркъей бунӕн сӕрвӕлтау фӕууо!
– Дӕ хӕццӕ, Нарти Хӕмиц, ӕнӕвгъау иссеминӕ, фал кӕрдӕг ӕма фӕсалау дӕ сау ӕма дӕ уорс исхӕламулӕ ’й!
– Мӕ кӕлгӕ синон Сатанайӕн ӕма ме ’дзаг фингӕ Сатанайӕн сӕрвӕлтау фӕууо!
– Сӕрвӕлтау фӕууо ме ’рӕзӕн!
Уарун бони ин ӕ гъун ӕндӕмӕ даруй, хор бони ба ӕ гъун медӕгмӕ, уотемӕй ибӕл ниллискъӕ ’й.
Ӕ бӕх ка адтӕй, е зонунгин адтӕй ӕма и лӕг, фӕсхонх уӕйугмӕ ку бафтудӕй, уӕд рагӕпп кодта, нур ба дин уӕлӕ сау хонхрӕбун хезуй, устур сибулдзӕ бӕласӕбӕл е ’донӕ лӕууй, бӕласӕмӕ исхездзӕнӕ ӕма ’ймӕ идонӕ ку ниттелай, уӕд дӕмӕ ӕрцӕудзӕнӕй, бӕласи рӕбун ӕрлӕудзӕнӕй, ӕма ин ахӕссӕн нӕййес, фал ибӕл дӕхе ӕргӕлдзӕ, ӕ рагъи бадт ку фӕууай, ӕртӕ хатти дӕ уӕларв фӕккӕндзӕнӕй, ӕртӕ хатти ба дӕларв, уӕдта дӕмӕ бӕх ӕхуӕдӕг дзордзӕнӕй: «Цирдӕмӕ дӕ фӕндаг, цирдӕмӕ дӕ риндзӕ?»
И бӕх ин сабурӕй ӕрлӕууй ӕма ’йбӕл идонӕ исӕвӕруй, саргъ ибӕл исӕвӕруй, ӕртӕ ’лвасӕни ин еу рауӕн балвасуй, ра ’йбӕл бадуй.
Уӕдта ’ймӕ и бӕх дзоруй:
Ба ’ймӕ цӕуй:
– Цӕстӕй дзӕбӕх нӕбал уинун, ӕма раласай ӕдта дӕ бӕх, ӕз ба ’йбӕл мӕ къох ӕрсӕрфон.
Еу хатт, ӕрзӕронд дӕн, хонхбӕл гӕпп кодтон, дууӕ хонхи фурау кӕми тохунцӕ, уоми, ӕма ’й ӕнхӕст цӕфтӕ кӕнун нӕбал бафӕразтон, ӕма мин ӕй гъеууоми хонх ӕрбаййафта, ӕма мин уотемӕй фӕкъкъода ӕй.
Де ’нгӕрттӕ Ӕхсӕртӕггати Ӕхсӕртӕг, Ӕхсӕртӕггати уӕларв Курдалӕгон, Бориати Борӕфӕрнуги фӕнди дӕ уони хӕццӕ бацӕун кӕндзӕнӕн.
Нур ба мин, дӕ хецаумӕ фӕндаг кӕбӕлти ’й, уой байамонӕ.
Нурма мӕн дӕр къуӕре гъӕуй ме ’нгъудмӕ.
– Гъе мадта ку систа, уӕд ин ести мадзал искӕнетӕ, ӕ адзал кӕми ’й, уой базонунмӕ
Ӕхуӕдӕгга рандӕ ’й, ӕхе бафӕсфӕд кодта ӕ зӕнхи кӕронмӕ.
Нур ба нин дӕ уод байамонӕ, мах ба ’йбӕл нӕхе исӕрхӕн.
Цӕуани ку рандӕ ’й уӕлхонх уӕйуг, фӕммедӕг уй Хӕмици фурт мингий Батраз, фӕрсуй сӕ:
– Гъи, кӕми ’й?
– Аразгӕ ’й искӕнетӕ, ӕма ӕ конд, ӕ уиндӕн куд нӕ уа.
Мӕнӕн мӕ уод уӕлӕ комгъӕди ’й.
Цауӕни рандӕ ’й.
Еске уод дӕр ма тъӕри хурфи ’й?
– Фал уӕлӕ и хӕдзари комгъӕди ’й.
Саугъӕдӕй ласт ку ’й, уӕд лӕги уод саугъӕдӕй бӕласи ласти куд бацӕудзӕнӕй?
Сӕумӕ ’й нӕбал бафӕрсунцӕ уодбӕл.
Рацӕуй ӕндӕмӕ, дуар сӕбӕл нихгӕнуй, ӕстур хонхӕй рафтауй ӕстур къӕйӕ ӕма ’й дуарбӕл ӕривӕруй.
И хъӕма исесуй, ӕ рони ’й бакӕнуй, ӕма фӕсдуар ӕхе нирримӕхсуй Хӕмици фурт Батраз.
– Ӕцӕг ку адтӕй, фидӕлтӕй еци дзурд ку байзадӕй: уосӕн зӕрдиуаг зӕгъун ку не ’нгъезуй.
Уӕдта ’ймӕ Хӕмици фурт минкъий Батраз ӕхе бавдесуй.
Дори губунӕй ка райгурдӕй, уой къохӕй нур ба мӕ адзал ку ’й.
Нур ба мӕ сӕдӕ ’нзей куститӕ дзӕгъӕли куд нӕ фесӕфонцӕ Сау хонхи сӕртӕбӕл: уӕртӕ мӕ уод кӕми адтӕй, еци авари бӕхдзар, бӕхӕй дӕр, фусӕй дӕр, фонсӕй дӕр, мулкӕй дӕр, ӕр сӕ ӕмбурд кӕндзӕнӕ, еци ӕркъиагбӕл дин бацӕудзӕнӕнцӕ еугурӕй дӕр ӕма дин хумӕллӕги пакъутӕй уӕзӕн дӕр нӕ уодзӕнӕнцӕ.
Дууӕ хонхи ку ’рбахӕстӕг унцӕ, уӕд сӕ Уойнони Цалх кӕрдгӕ рацӕуй.
Хори кизгӕн дзурд раттуй: «Абонӕй фӕстӕмӕ уодзӕнӕ ме ’схӕссӕг мадӕ, Хӕмици бийнонтӕ».
Хӕмици фурт Батраз ӕ фиди фиди уорс бӕхбӕл бадуй, фонси фӕсте рацо-бацо кӕнуй, ӕскъодтӕй заруй, ӕхецӕн дзоруй: «Ӕдта нур Хуцау мӕн цӕмӕннӕ бафхуӕруй, зӕнхи уӕзӕ не ’сесинӕ?».
Е ’хсигъӕдӕ раморӕ уй.
Ӕ нимӕт, е ’ндӕртӕ фефтауй, ӕхе рафест кӕнуй.
– Цо, Хуцауи ’вваст ка райгурдӕй, – Хӕмици фурт Батразмӕ нигъгъӕр кӕнӕ: «Дӕхе ма бал ӕвгӕрдӕ, Хӕмици фурт Батраз, зӕнхӕӕууӕз исистай!»
– Агунда-рӕсугъд уӕмӕ уотемӕй нӕ рацӕудзӕнӕй, фал уӕмӕ ’й ӕз ку ’рхонон, уӕд мин ци ратдзинайтӕ?
Етӕ ба ин загътонцӕ: Сослан – «ӕз дин мӕ кӕрдагӕ ӕхсаргард балӕвар кӕндзӕнӕн»; Батраз – «ӕз ба дин мӕ сау саргъ балӕвар кӕндзӕнӕн»; Къандзи фурт минкъий Сӕууай ба – «ӕз ба дин ме ’хсагӕ топп балӕвар кӕндзӕнӕн».
Е ’хси къӕрццӕй мӕсуг базмалдӕй.
– Никкӕсай, циуавӕрӕй е, е кенӕ уоси маст кӕмӕ ес, уӕхӕн ӕй; кенӕ фӕллад ӕй, кенӕ ба ӕнӕхуӕргӕ, ӕма ’й ракӕнӕ, еба уолӕфгӕ дӕр бакӕна, хуӕргӕ дӕр ӕма рандӕ уа.
Бестаумӕ ку ’схӕстӕг ӕнцӕ, уӕд Агунда исуидта Нарти гуппургинти сенгӕ ӕма дзоруй, етӕ ба ци ’нцӕ, зӕгъгӕ.
Уӕд имӕ Батраз ӕрсиндта ӕма ’ймӕ низзардта, мӕнӕй ба ци зӕгъдзӕнӕ, зӕгъгӕ.
Хори ибӕл бӕхдзар ниххускъӕ уй, уаруни ба райвӕзуй, ӕма ’й ӕ фӕдбӕл ласуй.
– Тагъд мин зӕгъӕ, мӕ фидӕ кӕми ’й ӕма ин рӕвдзитӕй ци ес.
Цӕкути тӕвдӕ ин ӕ къохтӕ басугъта, ӕма ин загъта, ӕ фидӕ кӕми ’й ӕма ин цитӕ ес.
Батраз ӕхе исрӕвдзӕ кодта ӕма фӕннӕхстӕр ӕй е ’рфӕнбӕл.
– Ӕ адзал ӕхе кардӕй ӕй, ӕ кард ба ӕй ӕ нивӕрзӕни, фал нуртӕккӕ ӕригъалафонӕ ’й, ӕма дӕхе раласӕ.
– Уӕддӕр ма мин ме ’вдӕймаг сӕр уадзӕ.
Батраз ин е ’вдӕймаг сӕр ракъуӕрдта ӕма Хӕмици сауӕдони исӕртадта.
Уӕд Нарти сувӕллӕнттӕ Нихӕси фалӕнбулӕй къозоти гъазтонцӕ, ӕма сӕ еу къозо никъкъуӕрдта, ӕма ’й Хуцау Урузмӕги уӕрагбӕл фӕккодта.
– Нӕ уонӕхсӕрттӕ кӕми ’нцӕ, уомӕн неци зонетӕ?
– зӕгъгӕ ’й фӕрсуй Урузмӕг.
– Неци си фегъустон, цӕгӕй се ’хсӕн бадзурд кодтонцӕ, зӕронди нӕ хӕццӕ куд некӕдбал бауадзӕн, зӕгъгӕ.
«Бӕрӕг уодзӕнӕй ӕдта, Нарти уонӕхсӕрттӕ мӕн се ’хсӕнмӕ ку нӕ бауадзонцӕ, уӕд», – зӕгъгӕ, ӕма Уаскъоппи бӕрзондмӕ нӕртон фӕсевӕди размӕ исмедӕг ӕй.
Ӕма ’ймӕ кӕсгӕ дӕр нӕ ракодтонцӕ, фал си кӕмӕн куд ӕнтӕстӕй, уотӕ кафта.
Цӕстизолӕй дӕр имӕ ку нӕ ракастӕнцӕ, уӕд Урузмӕг Мӕртӕни къембур фездахта ӕма уайун исамадта и кизгӕмӕ, ӕхемеднимӕр ӕхецӕн дзурд равардта: «Тӕходуйтӕ, Хуцауи фӕрци кизгӕ мӕ къохи ку бафтуидӕ, уӕд мӕхуӕдӕг базӕронд дӕн, фал сӕмӕ ’й исхонинӕ, ӕма мӕ кӕддӕра уӕддӕр сӕ астӕумӕ нӕ бауадздзӕнӕнцӕ», – зӕгъгӕ.
Ӕма ’ймӕ кизгӕ кӕсгӕ дӕр не скодта, уотемӕй имӕ дзоруй:
Гъе уӕдта ’ймӕ сегаси фӕсте ба Батраз бакафта:
Гъе ӕма ’йбӕл уӕд е ’мбӕлтти ӕвдесӕн бакодта Батраз, уотемӕй рандӕ ’й и фиди фидӕ Алӕги агорунмӕ Сау денгизи билӕмӕ.
Хӕмици фурт дӕн, ӕма дӕу агорунмӕ ӕрбацудтӕн, ӕма мин дӕ хецауи байамонӕ, ӕз ба си дӕ мӕститӕ райсон, ра ’й марон.
Ӕма ’ймӕ Батраз хӕстӕг бацудӕй.
Гъе ӕма ’ймӕ уӕдта дзоруй Алӕг:
Хусгӕ ’й ниййафтонцӕ, ӕма ’йбӕл ӕрбадтӕй Батраз, ӕ дууӕ гъосебӕл ин ӕрхуӕстӕй, уотемӕй.
– У, ӕз дӕ мадӕ, дӕ фиди иуазӕг, ӕма мин мӕ уоди ’монди ма бацо.
Уӕдта сӕ еуеми ба сугъзӕрийнӕ цадӕ ес, зӕронд нӕуӕггӕнӕн, ӕма ’й уоми ниртайӕ, е ба дӕ зӕронд фиди фидӕ лӕхъуӕн феста, – имӕ корӕгау дзоруй Хъӕндзӕргӕс уӕйуг дӕр.
Уонити ин ку байамудта, уӕд Батраз баздахтӕй ӕма уӕйуги сӕр ракъуӕрдта, ра ’й мардта.
Уотемӕй Нартӕ Уаскъоппи бӕрзондбӕл кӕрӕдземӕн райарфӕ кодтонцӕ ӕма сӕ хӕдзӕрттӕмӕ рандӕ ’нцӕ.
Гъема ’й нӕмун байдӕдта.
– Ракӕсӕ, ни ’ймӕ цо ӕма базонӕ, – кенӕ расуг ӕй, кенӕ ба гъӕла ӕй, кенӕ ба ’йбӕл устур зин гъуддаг ес, ӕма ’ймӕ сагъӕс ес.
Ра ’ймӕ цудӕй кизгӕ ӕма ’й бафарста:
– Дуйней басугътонцӕ дууӕ ӕфсӕдти, мӕ цуд дӕр ма дзӕгъӕли ’й.
Акула ӕ уӕрдунӕй ку ’рхизтӕй, уӕд Сослан ӕ уонтӕ базмӕлун кодта.
Еунӕг сӕумӕ фӕдеси ку ралӕуерай, дӕ дзабурти фӕдхуасӕ ку не ’ссерай, е уӕд мӕ уобӕл рамардзӕнӕ, ӕма цардуодӕй цирт неке гъӕуй.
Фал дӕмӕ кӕсун, уалдзигон цъӕх кӕрдӕг ӕма фӕззигон фӕсалӕ ку ’схӕлӕ-мулӕ унцӕ, уой хузон дӕ закъӕ.
Уоми бӕхгӕс хӕтуй байрагдзар къӕреди, е ба ’йбӕл ниллискъӕй, хорбони ибӕл исӕнцъулуй, уарун бони ба ’йбӕл ӕривӕзуй.
Фидӕй-фуртмӕ тонауӕй ке фӕйистайтӕ, етӕ уоми ’нцӕ.
Ӕма дин уой дууӕ ’мбеси ка рахаун кӕна, е дин кард.
Саргъ ибӕл февӕрӕ ӕма ’йбӕл кӕд бадун бафӕразай, уӕд дин е ба бӕх.
Ӕваст ибӕл саргъ февардта ӕма ’йбӕл фӕббадтӕй.
Ӕма ’ймӕ бӕх исдзурдта уӕдта:
Едонӕбӕл цубур фӕххуӕст ӕй (Батраз) ӕма ’й ниццӕфтӕ кодта.
Айкӕ ӕма ’й сапойнӕй хъӕбӕр хуарз ниртадта.
Ци фӕццудӕй, уӕдта ’й ӕ бӕх бафарста:
Батраз ӕрхизтӕй ӕма ’й дзӕбӕх бафарста.
Кӕд мӕ цӕвун бафӕразай, уӕд дин дзурд дӕттун, ба ’й кӕндзинан.
Дууӕ хонхи фурау кӕми тохунцӕ, уордӕмӕ ку ’схъӕртӕн, уӕд мӕ дууердӕмӕ хуарз рагъазун кӕнӕ.
Ку ’схъӕрттӕй дууӕ хонхемӕ, уӕд ӕй Хӕмици фурт Батраз дууердӕмӕ рагъазун кодта.
Уӕдта ’й уӕхӕн цӕфтӕ никкодта, ӕма ӕ къохӕй уӕфсӕгтӕ рахаудтӕй, бӕхи фарсӕй ба ӕркъиӕгтӕ.
– Ке бонӕ ’й, уой хуарз дӕ уӕд.
Гъема ’й, ӕвӕдзи, берӕгътӕ ескӕми бахуардтонцӕ.
И гиаурӕн ӕ бунат кӕми ’й, уой мин зӕгъӕ.
– Ке бонӕ ’й, уой хуарз дӕ уӕд, Хӕмици фурт Батраз.
Ӕ еу фарсӕй иннӕрдӕмӕ рахатунмӕ ’й гъӕуй сӕдӕ къамбеци.
Батраз нивналдта, сӕдӕ къамбеци хатунмӕ ке гъудӕй, уой исиста, ӕма ’й саудор ракодта, рарӕуигъта ӕй, ӕма еци еу рӕуигъди уӕйуги ӕхсӕз сӕри рахаун кодта, ӕвдӕймаг сӕр фӕгъгъӕр кодта:
Ӕрбасихӕссӕ, ӕма ’й зӕронд лӕги ниртайӕ.
Ӕркъиагбӕл цидӕр мулк ниццурхай – ба ’йбӕл цӕудзӕнӕй.
Нартӕ дӕр ма се ’рцудмӕ гуппӕй синдтонцӕ.
Акула Батразӕн е ’рцудмӕ ӕ къахӕй ӕ сӕрмӕ ӕ фӕлуст рацӕттӕ кодта.
Дессагдӕр гъуддаг Нарти астӕу не ’рцудӕй: Болат Мӕйи кизги Мисирхани ӕрхудта, Хӕмиц ба Хори кизги Хорцески ӕрхудта, Хӕмици фурт Батраз ба Акулай ӕрхудта.
Сослан ӕма Батраз ба ранӕхстӕр ӕнцӕ се ’нӕниййергӕ мадӕмӕ, Ӕхсийнӕмӕ.
Ӕрцудӕнцӕ ӕма ’й бафарстонцӕ, ка ни хуӕздӕр ӕй, зӕгъгӕ.
– Мадта исон ӕмбесбони уалдӕн хуӕздӕр хуӕрзеуӕги хӕццӕ ка ’риздӕха ӕ хӕдзарӕмӕ, е хуӕздӕр фӕууӕд.
Ра ’йбӕл цудайдӕ еу-дӕс-авд анзей бӕрцӕ, ӕма адӕм кӕрӕдзей гъоси (гъос-гъосӕй) дзурдтонцӕ, ци Сослан Батрази рауӕйӕ кодта, зӕгъгӕ.
Уӕд дин Батраз исцудӕй Ӕхсини размӕ, сӕдӕ уӕрдуни хуссар хъумацӕй се ’мидзаг, уони хӕццӕ ба ма сӕдӕ лӕхъуӕни сӕдӕ кизги, уотемӕй.
Уоми ба судтӕй, ка ке уарзта, уой фарс дзурдта, ӕма уотемӕй Сослан ӕма Батраз дууӕ ’мбес лӕгемӕй байзадӕнцӕ.
– Ӕз уин неци зонун, ӕз уӕ кӕстӕр дӕн, фал уӕхецӕй хестӕр ка ’й, е фӕсхонх цӕруй, ӕма уой бафӕрсетӕ.
– Не ’ркъетӕн ци кӕндзинан, фӕсалӕ ку ратонисӕ.
– Уӕ хестӕр уӕхуӕдтӕ ку рабӕрӕг кодтайтӕ, уӕртӕ фӕсӕлттӕ ке фӕсабӕрцӕ ’нцӕ, е уӕ кӕстӕр.
Ӕма еци хӕрӕгӕн куддӕр загътайсӕ, уотӕ ин ӕнӕ ’рбацӕуӕн нӕ адтӕй, ӕма ’ймӕ уӕртӕ ӕрбауайуй.
Ма мӕмӕ ’й ӕрбауадзӕ, ӕма дӕуӕн дӕр еу искурдиадӕ скӕндзӕнӕн!
Ӕма ’ймӕ хӕрӕг не ’рбауагъта.
Уорӕзмӕг хестӕрӕй байзадӕй, сӕ хӕдзарӕмӕ рандӕ ’нцӕ.
Адӕмбӕл хаттӕй ӕма ин хӕзголтӕ еу дууи ’инсӕй бӕрцӕ иссӕй.
Гелӕхсӕртони кизгӕ Агундӕ-рӕсугъд ка адтӕй, е фарста е ’нгарти:
– Уе ’гӕр калайтӕ, ци уӕмӕ кӕсуй симӕр дӕндаг!
Кадӕр ӕй Хӕмицӕн радзурдта, ӕма ’йбӕл зелӕн кӕнун байдӕдта, фал ин фӕууинуни мадзал нӕ ирдта: мӕсуги бадтӕй Агундӕ.
Уӕдта Гелӕхсӕртон кувд кодта, ӕма ’ймӕ ӕмбурд адтӕнцӕ адӕм.
Уӕдта, тог ка адтӕй, уоми ӕхе ’сивдулдта.
Ку рацудӕнцӕ, уӕд мӕнӕ еу лӕг рамардӕй, зӕгъгӕ, ӕма ’й ракӕнӕ-бакӕнӕ кӕнунцӕ; ӕ цӕсгом дӕр нӕбал зиндтӕй.
Уӕдта гӕнӕн нӕбал адтӕй, ӕма ’ймӕ Хӕмици ’схудтонцӕ.
Лӕг ӕма уосӕ иссӕнцӕ, ӕма Агундӕ ’сдзӕбӕх ӕй.
Еу кӕми адтӕй, уоми е ӕ бӕхбӕл рабадтӕй ӕма рандӕ ’й ӕ гъӕутӕ бӕрӕг кӕнунмӕ.
Борӕати Борӕфӕрнуг хӕтуни фӕндӕ нӕбал искодта, фал ӕ бӕх ниццӕвдтӕ ласта ӕма сӕрниллӕг ӕма уонбӕрзондӕй рандӕ ’й сӕхемӕ.
Хӕдзарӕмӕ ку бахъӕрттӕй, уӕд бӕхи идонӕ бӕхгӕлдзӕнбӕл багӕлста, ӕхуӕдӕг ба хӕдзарӕмӕ бацудӕй мӕтъӕлӕй ӕма неци ’сдзоргӕ ӕхе къелабӕл фӕхъхъан кодта.
Ӕ уосӕ, ӕ лӕги уотӕ мӕтъӕлӕй фӕууингӕй, фӕттарстӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Мадта уобӕл ба ма хъурмӕ кӕнӕ, е зин гъуддаг нӕ ’й: ӕз сӕ бафсаддзӕнӕн, – зӕгъгӕ имӕ дзоруй уосӕ.
– Мадта хуарз, – зӕгъгӕ имӕ дзоруй Борӕфӕрнуг, – ӕз сӕумӕ рарветдзӕнӕн мӕ авд гъӕуемӕ ӕма федеугутӕ нигъгъӕр кӕнун кӕндзӕнӕн: «Ӕ къахбӕл цӕунгъон ка ’й, е цӕуӕд Борӕфӕрнуги хӕдзарӕмӕ».
Лӕхъуӕнтӕ нецибал исдзурдтонцӕ, райстонцӕ сӕ гъазӕн гӕрзтӕ ӕма рандӕ ’нцӕ гъазунмӕ.
Гъӕуи фӕстемӕ ку рахъӕрттӕнцӕ, уӕд еу моси астӕумӕ ниууидтонцӕ еу цӕгӕрхуӕрд биццеуи, ба ’ймӕ цудӕнцӕ ӕма ’ймӕ кӕсунцӕ.
Биццеубӕл хъӕппӕлӕн адтӕй астӕуӕй уӕлӕмӕ бийнагин хъӕппӕл, астӕуӕй дӕлӕмӕ ба къӕреди тӕкъуӕл, ходӕн ба ’йбӕл адтӕй гӕбӕти къум, ӕ зӕнгитӕ ба ӕ уӕраги сӕрӕй дӕлӕмӕ моси фагуси ниццавта.
Уотемӕй уой фӕууингӕй етӕ уобӕл дес кӕнун байдӕдтонцӕ ӕма ’ймӕ дзорунцӕ:
– Ӕз ӕстонг нӕ дӕн, – зӕгъгӕ сӕмӕ дзоруй биццеу дӕр, – фал мин уе ’ндуртӕ раттетӕ ӕма мин уӕ хъӕппӕлтӕ ба къӕхӕни билӕбӕл лисанӕн ниссадзетӕ, ӕз ба ӕхсун бавзарон.
Етӕ ба ’ймӕ дзорунцӕ:
– Е ба сумах гъуддаг нӕ ’й, – зӕгъгӕ сӕмӕ дзоруй е дӕр.
– Гъӕйди, мах ба ’ймӕ нӕ ӕндуртӕ раттӕн, цума ци кӕндзӕнӕй?
Биццеу фӕххуӕст ӕй, сӕ хестӕр ка адтӕй, уой ӕндурӕбӕл ӕма ин ӕ хъӕндзӕлтӕ ӕрбатудта ӕма ’й фехста, «а нецӕмӕн бӕззуй», зӕгъгӕ; уӕдта фӕххуӕст ӕй дуккаг хестӕри ӕндурӕбӕл ӕма уой дӕр ӕрбатудта, уотемӕй ӕхсӕзей дӕр басаста.
– Цӕй, атемӕй сӕ искӕнӕн ӕма цӕуӕн нӕ фидӕмӕ гъаст кӕнунмӕ, – зӕгъгӕ, дзоруй, сӕ еу ка ’й, е.
Искодтонцӕ ӕрдӕг папулӕнттӕй сӕ хъӕппӕлтӕ, райстонцӕ сӕ ӕндуртӕ ӕма рандӕ ’нцӕ сӕхемӕ.
– Хуцау уин ма бакомӕд, е ӕй махӕн нӕ тоггин, фал имӕ уӕддӕр цотӕ ӕма ’й ӕрбахонетӕ ардӕмӕ, е ба е дӕр ести бахуӕра, ӕма ӕз дӕр фӕууинон, цума ӕцӕгӕй е ӕй, фал уӕхӕн хъаурӕ Хӕмици фурт Батразӕй ӕндӕр некӕмӕ уодзӕнӕй, уӕхӕн хъӕппӕлтӕ дӕр е даруй.
Етӕ дӕр сӕ нӕуӕгдӕр хъӕппӕлтӕ ракодтонцӕ, ӕндуртӕ райстонцӕ ӕма тагъд-тагъдӕй рандӕ ’нцӕ Батрази хонунмӕ.
Бахъӕрттӕнцӕ ӕма ’ймӕ дзорунцӕ:
Ни ’йбӕл хуӕстӕнцӕ авдемӕй дӕр ӕма ’йбӕл рахуӕстӕнцӕ сӕхердӕмӕ.
Уотемӕй син тухӕй ку неци бантӕстӕй, уӕд бабӕй лигъзцухӕй дзорун байдӕдтонцӕ ӕма ’ймӕ дзорунцӕ:
Ба сӕмӕ игъуста ӕма сӕ хӕццӕ рандӕ ’й Батраз; хӕдзарӕмӕ ’й бахудтонцӕ, фал е ниллӕудтӕй дуари рӕбун.
Бацудӕнцӕ авд ӕрвади сӕ фидӕмӕ ӕма ин загътонцӕ, ӕрба ’й худтан, зӕгъгӕ.
Дуар райгон кодта Борӕфӕрнуг ӕма ’й куддӕр рауидта, уотӕ ’йбӕл нигъгъӕр кодта ӕма ’ймӕ дзоруй:
Батраз дӕр фингӕмӕ фӕллӕбурдта ӕма ’й дзурди сахатмӕ раревӕд кодта.
Хуӕрд ку фӕцӕй, уӕд фӕггӕпп кодта Батраз дӕр ӕма, Борӕфӕрнугмӕ е ’ргон рахатгӕй, дзоруй:
Нур ба бал хуӕрзӕбонӕ уотӕ, – ӕма рандӕ ’й сӕхемӕ.
Сӕхемӕ ку ӕрцудӕй, уӕд ӕ мадӕн радзубанди кодта, цитӕ фӕууидта ӕма ’йбӕл цитӕ ӕрцудӕй, уони, уӕдта ’ймӕ дзоруй:
– Корун ди, ӕма мин мӕ зӕрдихудт ма ӕрхӕссӕ, хъӕппӕлтӕ кӕми ’нцӕ, уой дӕр мин байамонӕ, ӕма кӕд исон дӕ тургъи тоги ӕртӕхтӕ хаун нӕ байдайӕ, дзиггой хӕлттӕ ба дӕ сӕрти кӕд мегъи пъӕстутӕй нӕ цӕуонцӕ, уӕдта мӕ ӕцӕгӕй минкъий биццеу хонӕ, ӕма мин мӕ дзурдмӕ дӕр макӕдбал байгъосӕ.
Мади зӕрдӕ тӕнӕг кӕми нӕ фӕууй: мӕ еунӕги зӕрдӕ мӕбӕл цӕмӕн фӕххода, зӕгъгӕ, кӕми нӕ фӕззӕгъуй, ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Уӕртӕ еци кири ӕнцӕ, дӕу ӕнгарӕй ци хъӕппӕлтӕ ӕма гӕрзтӕ дардта, етӕ, ӕма ’ймӕ хъалмухъагау исдзорӕ, райгон уодзӕнӕй, ӕма дӕ ка гъӕуй, уони исесӕ; уӕртӕ скъӕти ба, ци бӕхбӕл бадидӕ, уомӕн ма ӕ дууӕ гъоси фагуси бунӕй минкъий кӕсунцӕ, ӕма ’й дӕхецӕн никкӕдзос кӕнӕ.
Уотемӕй ку исрӕвдзӕ кодта, ци ӕй гъудӕй, уони, уӕдта рабадтӕй бӕхбӕл ӕма рандӕ ’й Борӕати Борӕфӕрнуги хӕдзарӕмӕ.
Будури уотемӕй ку радаргъ ӕнцӕ, уӕд сӕмӕ Батраз дӕр ӕ бӕх фӕххатта ӕма си ке куд ӕййафта, уотӕ ин ӕ сӕр ракъуӕридӕ ӕма ’й ӕ фӕсабӕрцӕ хурдзини рацӕвидӕ.
Уогӕ ба ма сумах дӕр уотӕ кӕнтӕ, – зӕгъгӕ сӕбӕл фӕххуӕст ӕй ӕма сӕ инайбаст искодта авд уосей дӕр, се ’фсини дӕр син сӕ хӕццӕ, ӕма сӕ уотемӕй ӕ разӕй Сау денгизи билтӕбӕл синдзи хурфи ратӕрӕ-батӕрӕ кӕнун байдӕдта бӕгъӕнвадӕй.
Бориати Борӕфӕрнуг ба хъал лӕг адтӕй, ӕма ’й ӕ хъалдзийнадӕй рамардта.
Мадӕ ’й фӕрсуй, ци кӕнис, биццеу, ка дӕ бафхуардта, зӕгъгӕ.
Уой фӕсте ба ’й бафарста бӕх ӕма дзаумаутӕбӕл, ӕма сӕ барӕвдзӕ кодта.
Изгӕдӕрхуӕрд кард райста, цӕлхинсойнӕбӕл ӕй бансадта, ӕма ’й и курди хъӕстаргъбӕл ӕрӕвзурста.
Хъӕстаргъ дууӕ ’мбеси рахаудтӕй, кард ба цъола дӕр нӕ бацӕй.
Бориати Борӕфӕрнуг е ’ртӕ ’фсоргъи донмӕ куд раласта, уотӕ ба ӕ уӕллӕйти бацудӕй, ӕма ин ӕ бӕхи къахӕй дон ралӕкъун кодта.
Борӕфӕрнуг фӕммӕстгун ӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Е ’ртӕ ’фсоргъей дзулӕрттӕ ин ӕрбабаста, ӕ галеу къабазӕ ин ӕрбалух кодта, ӕма сӕхемӕ ӕрбамедӕг ӕй.
Цирт исцӕттӕ ’й.
Уӕд фӕххуӕст ӕй, ӕма ин ӕ авд ностемӕн цӕнхӕ радардта, се ’ндаг хъӕппӕлтӕ син ракалдта, сӕ дзабуртӕ син фелвасун кодта, ӕма сӕ синдзӕмӕ ниттардта.
Тарстӕй ин, ести бӕллӕх ибӕл ку ’рцӕуа, уомӕй.
Бахабар ӕй хестӕртӕмӕ, ӕма ’й Борӕфӕрнуг ӕхемӕ ӕрхонун кодта, зӕгъгӕ, е ӕвӕдзи, Хӕмицӕн ма еунӕг къӕццейуӕг байзадӕй, ӕма е уодзӕнӕй.
Ку бацудӕй Батраз, уӕд ин Борӕфӕрнуг ӕ цӕнгтӕ рауидта ӕма ’й базудта, ӕцӕгӕй Хӕмици фурт ке адтӕй уой, е уӕнгтӕй.
Ба ’ймӕ ӕвзиста Борӕфӕрнуг:
– Ме ’нгарон куд нӕбал цӕуай, уотӕ.
– Ӕз ма ӕвзонг дӕн, фал мӕ Хуцау мӕ фидӕн уӕхӕн фурт разиннун кӕнӕд, ӕма дин де стур сӕр ци ’ркӕнон ӕма ’й дӕ галуани мехбӕл куд ниссадзон.
Уӕдта ин ӕ цонг ӕрлух кодта ӕма ’й исхаста ӕ мадӕмӕ ӕвдесӕйнагӕн, мӕ фиди тог райстон, зӕгъгӕ.
– Ӕцӕг куд зӕгъун, уобӕл дин мӕнӕ бӕрӕггӕнӕн, – загъта Батраз ӕма ’ймӕ Борӕфӕрнуги цонг бавдиста, хурдзинӕй ӕй фелваста, уотемӕй, уӕд баруагӕс ӕй и мадӕй ӕма ин загъта:
Батраз рахаста цонг ӕма, Борӕфӕрнуги мард цирти рази куд ӕрӕвардтонцӕ, уотӕ ба ӕ бӕхӕй фӕффестӕг ӕй ӕма ӕ еунӕг къохӕй ӕ бӕхӕн старцӕ ниррауигъта, ӕма бӕх уобӕл бафтудта, ӕма цонг бахаста мардмӕ ӕма ’й ниввардта.
Еубон ку адтӕй, уӕд фат ӕма ӕндурӕй гъазтонцӕ, нисан-еу ӕрсадзиуонцӕ ӕма ’й ӕхстонцӕ, ӕма Хӕмици фурт Батраз загъта хани авд фуртемӕн:
Сарази ’нцӕ ӕхсун байдӕдтонцӕ, уӕдта изӕрӕрдӕмӕ ку нӕбал гъазтонцӕ, уӕд ин равардтонцӕ авд ӕндури, сӕ хъӕппӕлтӕ раластонцӕ, байзадӕнцӕ айдагъ хӕлаф ӕма хӕдони ин сӕ нисанӕн ӕрсагътонцӕ.
Мадта, син зӕгъуй, цотӕ ӕдта, мӕнмӕ ’й исхонетӕ, зӕгъгӕ.
Ӕма ’ймӕ рацудӕнцӕ еу ӕртемӕй ӕма ’ймӕ ниццудӕнцӕ ӕма ’ймӕ дзорунцӕ, уӕлӕ дӕмӕ хан дзоруй, зӕгъгӕ.
– Цотӕ уӕ авд дӕр ӕма ’й тухӕй исласетӕ!
Дзӕбӕх загъдӕй ӕ зӕрдӕ фӕфӕлмӕн ӕй ӕма рацудӕй ханмӕ исцудӕй ханмӕ ӕма ’ймӕ дзоруй, дӕ бон хуарз, хан!
Уӕларт фесарӕн исивардта ӕма ’й тӕвдӕ кӕнуй, ӕма ’ймӕ ӕ мадӕ дзоруй:
Фесарӕн ку ’стӕвдӕ кодта, уӕдта ӕрахӕста ӕ мади ин зӕгъуй:
Уой ин ку загъта, уӕдта ’й исуагъта фӕрсуй:
Батраз бацудӕй ӕма ӕ фиди гӕрзтӕ рахаста, никкӕдзос кодта сӕ, бӕх дӕр раласта ӕма ’й дони ниртадта ӕма ’й никкӕдзос кодта уой дӕр.
Уӕдта ’сбадтӕй бӕхбӕл ӕма ’й рагъазунтӕ кодта Сатанамӕ дзоруй:
– Хуарз федауис: уалдзигон нӕуӕг кӕрдӕгбӕл сӕумӕ ӕртӕх фӕрдгутӕ ку ’сбадуй, ӕма уобӕл хор фиццагидӕр ку ’рбакӕсуй, уӕд гъе уомӕ лӕг ку ракӕсуй, ӕма е лӕги цӕстӕн куд федауцӕ ’й, ӕма зӕрдӕн куд ӕхцӕуӕн ӕй, гъеууотӕ федауис.
Ӕрба ’ймӕ здахтӕй, ӕма ин е ба загъта:
– Сайнӕги ӕлдар алли сӕумӕ дӕр, еу рауӕн сауӕдонӕ ес, ӕма е уордӕмӕ ӕ дууӕ хуарз бӕхи раласуй ӕхуӕдӕг; уӕдта ’ймӕ кард ес, ӕма ’й еци кардӕй ку нӕ рамарай, уӕд ин ӕндӕр кардӕй рамӕлӕн нӕййес.
Мадта хуарз, зӕгъгӕ, ӕма цӕун байдӕдта ин ци сауӕдонӕ байамудтонцӕ, уордӕмӕ бацудӕй, ӕма е дӕр, Сайнӕги бадӕг Албӕг, сӕумӕрагиау ӕ дууӕ бӕхи раласта, ӕма ’ймӕ дзоруй Батраз:
Ӕма ’й исласта ӕма ’ймӕ ’й равардта.
– Хӕрӕги дӕндӕнгтӕ ку бахуӕридӕ, Хӕмици ку мардтон, уӕд ин си е ’фсӕртӕ ниццавдтон, ӕма мин гъе уой дӕндагбӕл фӕкъкъӕртт ӕй.
Уӕдта ин ӕ гъолгун ӕллух кодта ӕма ’й рахаста ӕ хӕццӕ ӕма ’й ӕрхаста ӕ мадӕмӕ ин зӕгъуй, мӕ мадӕ, мӕ фиди тог райстон, зӕгъгӕ.
Е ба ’йбӕл не ’ууӕндтӕй.
Сӕумӕ мӕсуги сӕрмӕ ’схездзӕнӕн ӕма уӕрдигӕй фӕккӕсдзӕнӕн, ӕма мегъсӕлфунӕг кӕнун ку байдайа, уӕд е уодзӕнӕй сӕ цӕстисуг адӕмӕн; уӕдта адӕм къуӕрдтӕ-къуӕрдтӕй ку цӕуонцӕ, уӕд етӕ ба уодзӕнӕнцӕ мӕрддзогойнӕ, ӕма ми гъе уӕд байрагӕс уодзӕнӕй.
Мадӕ рагӕпп ласта мӕсуги сӕрмӕ ’схизтӕй ӕма куд загъта, уотӕ мегъсӕлфунӕг кӕнуй, адӕм дӕр къуӕрдтӕ-къуӕрдтӕ цӕунцӕ.
Уони ӕ цӕстӕй ку фӕййидта, уӕдта ’й байрагӕс ӕй, адӕуагӕй ӕй рамардта, зӕгъгӕ.
Е дӕр сбадтӕй уӕд ӕ бӕхбӕл ӕма, и гъолгун ка адтӕй, уой хӕссун байдӕдта, Сайнӕги бадӕги кӕми ивардтонцӕ, уордӕмӕ исцудӕй ӕма ӕ кард исласта ӕма ’й зӕнхи ниццавта идард ӕма уобӕл ӕ бӕх бабаста; уӕдта гъолгун райста си ӕ сӕр хуайгӕ, мӕрдӕгъдаугӕнгӕ бацудӕй ӕма ’й марди реубӕл ниввардта.
Уӕд дзорунцӕ, еу инней гъоси бадзоридӕ, мӕнӕ марӕг ӕрбацудӕй, зӕгъгӕ, ӕма ’й куд зиндӕрӕй рамарӕн, уобӕл унаффитӕ кӕнунцӕ.
– Уой уотемӕй нӕ рамардзинайтӕ, фал дӕлӕ ӕ кард ин исласетӕ ӕма ’й уомӕй рамаретӕ!
Етӕ дӕр ниццудӕнцӕ кардбӕл ниххуӕстӕнцӕ, райвазӕ-байвазӕ ’й кӕнунцӕ ӕма ’й нӕ фӕразунцӕ; ни ’й уагътонцӕ.
Уӕдта ӕхуӕдӕг Батраз ниццудӕй ӕма ӕ кард фелваста, райсӕрфтитӕ кодта, уӕдта ’й ӕ кӕрдбадзи ниццавта бӕхбӕл исбадтӕй ӕма ӕрцудӕй ӕ хӕдзарӕмӕ.
Уӕдта синдзӕ ӕрласун кодта ӕма ’й ниццурхта хормӕ ӕма ’й хускъ кӕнун бауагъта.
Уӕдта ’й моси ниттудта, ӕ фиди тог ин ка бафедис кодта, еци авд фурти ӕма сӕ уостити дӕр синдзӕбӕл бӕгъӕнӕгӕй ратӕрӕ-батӕрӕ фӕккодта.
Етӕ дӕр фӕццудӕнцӕ алли къулдунтӕбӕл агорунцӕ не ’ссирдтонцӕ, кӕми ес иссерӕн дзалгъӕдӕй къудурони гъӕдӕ?
– Ӕндӕр ести нин байамонӕ, не ’ссирдтан уой!
– Мадта, – син зӕгъуй, – цотӕ мин дууӕ хӕдзарӕн хъумаци уӕрдун сласетӕ, зӕнхӕ бӕрзонддӕр кӕми ’й уордӕмӕ, ӕма сӕ уоми исцурхетӕ сӕбӕл зинг бафтауетӕ, ӕма мин сӕ сугъдон голлӕгти ӕрласетӕ!
Исбадтӕй еу бонӕ ӕ бӕхбӕл ӕма фӕццудӕй, ӕма изӕдтӕ ба унаффӕ кӕнунцӕ, еци лӕг ардӕмӕ ку ’ссӕуй, ӕма ’й рамарӕн, зӕгъгӕ.
– Нӕййес уомӕн марӕн, Хуцауи коми тулфӕй конд ӕй, ӕма ӕнӕ тухгин гъуддӕгтӕ исаразӕн нӕййес, цӕмӕй раздӕха уой, ӕндӕра ин рамарун ба нӕ бон нӕ ’й.
Уӕд ин уотӕ исунаффӕ кодтонцӕ ӕма ’йбӕл уӕхӕн къӕвда ӕрцӕун кодтонцӕ, ӕма, ӕвӕццӕгӕн, авд дӕлдзӕнхемӕ гъардта.
Батраз кард исласта ӕма ’й ӕ сӕрбӕл дардта уотемӕй цудӕй, нӕ уин фӕттӕрсдзӕнӕн уомӕй дӕр, зӕгъгӕ.
Уӕдта ’йбӕл хор никкӕсун кодтонцӕ, амал ин ку не ’ссирдтонцӕ, уӕд.
Зӕнхи ӕмуӕз хурдзинти бацӕун кодтонцӕ ин ӕй ӕ размӕ ’сивзӕрун кодтонцӕ, ӕма куд фӕццӕйцудӕй, уотӕ ӕ размӕ фӕллӕудтӕй ӕма ’ймӕ кӕсуй, а циуавӕр ӕй, зӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ ӕхсӕй равналдта, ӕма ӕхсӕ расастӕй.
Уӕдта ’ймӕ ӕ къохӕй ӕривналдта, есуй уӕлӕмӕ, ӕ бӕхи астӕу ка адтӕй, е ӕртастӕй, ӕма ӕ буни ӕрбадтӕй.
Уӕдта рагӕпп ласта ӕма фӕллӕудтӕй хӕбӕццӕ ӕма ’йбӕл мӕстгунау исхуӕстӕй.
Ӕма ’й хӕссун байдӕдта, ӕ биццеу ка адтӕй, уой.
Ку ’сгъомбӕл ӕй, уӕд ӕндурӕ искодта ӕма ’й гъазун байдӕдта.
Ӕма еу уосӕ къустелӕй дон хаста, ӕма е ’ндурӕй фехста.
Бориати биццеутӕ кӕугӕ рандӕ ’нцӕ сӕ хӕдзарӕмӕ уотемӕй.
Ӕма сӕмӕ игъосгӕ дӕр не ’ркодта.
 Ӕма сӕмӕ не ’гъуста биццеу.
Ӕма фӕстӕмӕ ӕрбацудӕнцӕ, не ’гъосуй, зӕгъгӕ.
Ӕма ’ймӕ ӕртӕ лӕги рарвиста, туххӕй дӕр ӕй ӕрбаласетӕ, зӕгъгӕ.
Ӕма сӕмӕ не ’гъуста, ӕма ’йбӕл уӕдта тухӕй рахуӕстӕнцӕ.
Цеттонгӕ ’й нӕ фӕндӕ адтӕй, уотемӕй ӕй фӕлластонцӕ Борӕфӕрнугмӕ.
– Еунӕг Хуцау мӕнӕн уӕхӕн хъаурӕ раттӕд, мӕ фиди тог дӕр куд райсон, дӕуӕн ба дӕ сӕр куд ӕркӕнон ӕма ’й хонхи бӕрзондбӕл куд ӕрсадзон хъел.
Дӕ авд ности ка ’нцӕ, уони ба дин куд фӕттӕрон макъармӕ хъумацбӕл уӕйӕ кӕнунмӕ, уӕхӕн хъаурӕ дӕр мин Хуцау раттӕд, – загъта и биццеу.
Ӕхуӕдӕгга сӕ хӕдзарӕмӕ исцудӕй ӕма къелабӕл ӕрбабадтӕй, ӕма къела ӕ буни рамортӕ ’й.
Дзӕбӕх ку исрӕвдзӕ ’й и цӕку аги медӕгӕ, уӕд имӕ дзоруй, ис бал мин есай, ӕз ба раздӕр рахуӕрон, зӕгъгӕ.
 Ӕма ин цолпий дзаг фелвӕста ӕма ’ймӕ ’й ӕрбалӕвардта.
 Ӕма ин ӕ къохӕй ӕрбалӕвардта мадӕ и биццеуӕн, ӕма ин ӕ къохи тӕвдӕ цӕкутӕ нилхъивта, ӕхуӕдӕгга ин загъта, мӕ фиди мин ка рамардта, цалдӕн мин уой зӕгъай, уалдӕн дин дӕ къох не ’суадздзӕнӕн, зӕгъгӕ.
Ра ’ймӕ цудӕй, ӕма ’й фелваста и бӕхи фагуси бунӕй, ӕма ’й ниртадта дзӕбӕх.
Уотемӕй и бӕхи исхаста ӕма ’й исхъаурӕгин кодта.
Ӕма ’ймӕ ӕ мадӕ дзоруй, ӕрбаздӕхӕ, минкъий ма мӕмӕ байгъосӕ, зӕгъгӕ.
Ӕрба ’ймӕ здахтӕй, ӕма ин загъта, куд федауис, уой дин зӕгъдзӕнӕн, зӕгъгӕ.
Ӕма уотемӕй сӕ хӕдзарӕмӕ исцудӕй ӕма ’й ӕ мади размӕ ниггӕлста, ӕма ин загъта ӕхуӕдӕгга:
И мадӕ ка адтӕй, февнӕлдта, еци ӕрдоскъӕ ка адтӕй, уомӕ ӕма ’й кӕдзос рахснадта.
Ӕма ’й дарий къимбуси батухта.
Ӕма ’й фервиста ӕ лӕхъуӕнӕй.
Ӕма ’й бахъӕртун кодта, уӕлмӕрдтӕмӕ куд рахастонцӕ мард, уотемӕй.
Уӕд син еу зӕронд лӕг загъта, ма кӕнтӕ, а хумӕтӕги не ’рбандиудта, кӕд ин ӕ бӕхи арцӕ исласун бафӕразайтӕ, уӕд ин ести бакӕндзинайтӕ, кенӕ ба ма ’вналетӕ, зӕгъгӕ.
Биццеу ка адтӕй, е ӕрдоскъӕ бахаста ӕма ’й марди уӕле байвардта, ӕхуӕдӕгга фӕстӕмӕ раздахтӕй.
Уӕд ӕй бацагъта, ӕма арцӕй сигит не ’ркалдӕй?
Ӕма, сӕр ка адтӕй, уой ӕ хӕццӕ исхаста ӕма ’й бӕрзонд хонхи сӕрбӕл бӕхъӕбӕл ӕркодта.
Уӕдта ’ймӕ ӕхуӕдӕг ӕрбацудӕй, куд синхон, уотӕ, ӕ сикъей ӕстгутӕ ӕ цари гӕппӕлтӕ сосӕккӕй сӕхемӕ ӕрбахаста, ӕма ин си хийнӕ искодта.
Еци бонӕй фӕстӕмӕ Хӕмиц цауӕни хаттӕй, сирди муггагӕй ӕ цӕстӕ дӕр нецибал фӕууидта ӕма ’й базудта, цидӕр хийнӕ ин ке ’скинд ӕй, уой.
Хумӕллӕги сӕхъун ба ниддумдзӕнӕ зӕгъдзӕнӕ: «Абонӕй фӕстӕмӕ мӕ баст ихалд куд уа, уотӕ, уӕдта аци хумӕллӕги сӕхъун тӕбӕгъӕй куд фӕццох ӕй, уотӕ мин ме ’лгъист ӕма мӕ хийнӕ куд фӕццох уонцӕ, уотӕ».
Нарти Хӕмиц берӕ къуӕцӕлтӕ рамбурд кодта, ни ’ймӕ цудӕй, ӕ сирди мардбӕл ин къуӕцӕлтӕ бакалдта, ӕхуӕдӕгга имӕ дзоруй:
Нарти Хӕмиц устур дестӕ кодта, ци дессаги лӕг ӕй, минкъий уогӕй, ци берӕ хуӕруй, зӕгъгӕ, ӕма ’й базудта, хумӕтӕги лӕг е нӕ адтӕй, уой.
– Мӕнӕ аци комбӕл ду цо, ӕз ба иннӕ комбӕл цӕудзӕнӕн, ӕма сирдбӕл ку ’сӕмбӕлай, уӕд имӕ гъавгӕ-еу ма бакӕнӕ, фал ӕй уомӕй ӕррӕстӕ ефтигъд уотит бадарисӕ, уӕдта ’ймӕ фат ӕхуӕдӕг цӕудзӕнӕй.
Фӕйнӕ комеми рандӕ ’нцӕ цауӕнгӕнгӕ, ӕма фӕйнӕ сӕдӕ сирди рамардтонцӕ.
Бунати сӕ уӕззау гӕлст ӕркодта, ӕма ’ймӕ минкъий лӕг дзоруй:
Дууӕ сӕдӕ сирди марди ку ӕрӕмбурд кодта еугурӕй дӕр, уӕд сӕ, минкъий лӕг ка ’й, е ӕртӕ хаййи кӕнун байдӕдта.
Ӕвӕдзи ӕхецӕн дууӕ хаййи кӕнуй, ӕма ацал-ауал анзи мӕнбӕл уӕхӕн ӕфхуӕрд ку некӕд ’сӕмбалдӕй.
Хуцау, зӕгъгӕ, фиццаг фӕлтӕри ’сфӕлдиста Гумирити, ӕма ин ӕгӕр устуртӕ фӕцӕнцӕ; уӕдта дуккаг фӕлтӕри ба исфӕлдиста Уадмирити; уӕдта ӕртиккаг фӕлтӕри ба исфӕлдиста Елиати, ӕма ин етӕ ӕгӕр тухгин фӕцӕнцӕ; цуппӕрӕймаг фӕлтӕри ба исфӕлдиста мӕнӕ мах, Камбӕдати, ӕма ин мах ба ӕгӕр минкъийтӕгонд фӕцан.
Мах фӕсте ба фӕндзӕймаг фӕлтӕри исфӕлдиста сумах, нӕртон адӕми, гъема дӕуӕй дӕн хестӕр ӕгас фӕлтӕр, фал уӕддӕр хестӕри хай дӕттун дӕуӕн, ӕма фиццаг ду хестӕри хай есӕ, уӕдта райсӕ де ’мбали хай дӕр.
– Уотемӕй Хӕмиц райста дууӕ хаййи, Камбӕдай-фурт ба еу хай ӕма ’й е рагъи ракодта ӕ хӕдзарӕмӕ рараст ӕй.
Ку райевгъудӕй, уӕд еу сахати фӕсте ба Хӕмиц ӕ фӕсте уайун байдӕдта, ӕма ’й Камбӕдай-фурт фӕстӕмӕ ку рауидта, уӕд ӕ сирдти мӕрдтӕ ӕривардта ӕма ’й хезуй: ӕвӕдзи мӕбӕл, зӕгъгӕ, ӕ зӕрдӕ естӕмӕй фӕххудтӕй.
Ку имӕ ӕрхъӕрттӕй, уӕдта ’й фӕрсуй, ци хабар дӕмӕ ес, мӕ фӕсте ма ку уайис, зӕгъгӕ.
Минкъий уогӕй, уотӕ хъаурӕгин ка ’й, кӕд ма уӕхӕн силгоймаг ес, уӕд мӕ сумахӕй стӕггадӕ ку уайдӕ, уотӕ мӕ фӕндуй.
– Ес нӕмӕ, – зӕгъгӕ, загъта, – фал ма ин ӕнхӕст афонӕ нӕма ’й, хъӕбӕр ӕведауцӕ ’й, хӕфси сӕр ӕй, ӕма ку не ’сарази уай.
– Дӕтгӕ мин ӕй ракӕнӕ, ӕма мӕ сумахӕй стӕггадӕ фӕууӕд, ӕма ’й Хуцау цъифи золкъи сӕри дӕр фестун кӕнӕд.
Камбӕдай-фурт ӕ сирди мӕрдтӕ ӕ рагъи фӕккодта ӕ хӕдзарӕмӕ фӕдгӕнгӕ рандӕ ’й.
Хӕмиц дӕр ӕ сирди мӕрдти ургтӕ нимӕти ратухта Нартӕмӕ фӕдеси рандӕ ’й.
Нарти адӕм куд нӕ дес кодтайуонцӕ, уойбӕрцӕ сирдтӕ, зӕгъгӕ, ка рамардта, ӕма ’й фарстонцӕ Хӕмици.
Е дӕр ӕрдзурдта, куддӕридӕр адтӕй сӕрӕй бунмӕ, уой, циуавӕр лӕг ибӕл исӕмбалдӕй, ӕма дууӕ сӕдӕ сирди куд рамардтонцӕ, куд сӕ байурстонцӕ, уой, уӕдта син сӕ кизги бийнонтӕн куд ракурдта, ӕма ’ймӕ иннӕ майрӕнбони хонунмӕ куд цӕун гъӕудзӕнӕй, уой.
– Кӕдмӕ дӕр нӕмӕ мийнасӕ кӕнайтӕ, иуазӕги хуаллаг дӕр берӕ ес, уӕдта уӕбӕл гъигӕ дӕр не ’содзинан, фал уӕ гъенур цӕуни барӕ ес.
Сослан къохбӕлхуӕцӕг куд адтӕй, уотӕ кизгӕмӕ бацудӕй ӕма ’ймӕ дзоруй, кӕми ’й мӕ хуӕрӕ, зӕгъгӕ.
Сослан ӕнгъӕл кӕсуй, мӕ хуӕри мин байамондзӕнӕнцӕ, зӕгъгӕ, ӕма еуемӕ дӕр бакӕсуй, иннемӕ дӕр, уӕдта ’ймӕ дзорунцӕ:
– Мӕнӕ дӕ киндзӕ, – зӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ гобӕнтти ӕхсӕнӕй хӕфсӕ фелвастонцӕ.
– Хӕмиц, нӕ дин загътан, нӕ кизгӕн афонӕ нӕма ’й, ӕма нуртӕккӕ хӕфси цъарий, загъд дин куд адтӕй, бонӕ ин хӕфси цъарӕй рахезӕн нӕййес, ӕхсӕвӕ ба цид рахездзӕнӕй, ӕма кӕд имӕ кӕд уотемӕй фӕддарунмӕ дӕ нифс нӕ хӕссис, уӕд ӕй ма корӕ.
Нарти киндзхонтӕ фӕххӕлеу ӕнцӕ, алке ӕ хӕдзарӕмӕ рандӕ ’й.
Уӕдта дӕ уоси дӕр хонӕ дӕ зӕрдӕмӕ ку нӕбал бацӕуа, уӕдта ’й уӕртӕ уоци туппурмӕ ӕрхондзӕнӕ ӕма ’й уоми ниууадздзӕнӕ.
Хӕмиц фегъал ӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Хӕмиц нийдзулдӕй, ни ’йбӕл цийнӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Хӕмиц ӕ хуссӕнӕй фӕггӕпп кодта ӕма ’ймӕ ӕ кири дуӕрттӕ фӕйигон кодта, ӕма си куд нӕ адтайдӕ хъумаци дзӕбӕхтӕ туни дзӕбӕхтӕ?
Уотемӕй дууӕ сӕдӕ лӕгӕн фӕлуститӕ ку ’сцӕттӕ кодта и кизгӕ, уӕдта загъта Хӕмицӕн:
Хӕмиц ӕхе кувдмӕ цӕуни рӕвдзӕ ракодта, ӕма ’ймӕ и уосӕ дзоруй; мӕн дӕр дӕ хӕццӕ хӕссӕ, зӕгъгӕ.
– Нарти ӕгъдауӕй не ’нгъезуй лӕгӕн ӕ уоси хӕццӕ цӕун кувдмӕ, ӕма мин уой ку базононцӕ, уӕд мин се ’хсӕнмӕ рацӕуӕн нӕбал ес.
Гӕнӕн нӕбал адтӕй, ӕма Хӕмиц хӕфси ӕ дзиппи рацавта Борӕти Борӕфӕрнугмӕ кувдмӕ рандӕ ’й.
– Аци ходуйнагӕй дӕ хӕццӕ цӕрунмӕ неци бакӕндзӕнӕн, – ӕма ӕ бӕхбӕл саргъ февардта, рабадтӕнцӕ ибӕл ӕ уоси хӕццӕ, ӕма ин кумӕ амунд адтӕй ӕ хонунбӕл, уордӕмӕ ’й ӕрхаста.
Хӕмиц имӕ фӕстӕмӕ ӕхе рахадта ӕма ’ймӕ е уонтӕ бадардта.
Уосӕ уӕззау адтӕй, е ’нгъудмӕ ба адтӕй еугурӕй мӕйӕ, ӕма Хӕмици дууӕ уоней астӕу нитту кодта, ӕма ӕ губуни ци сувӕллон адтӕй, е ӕ дууӕ уоней астӕу, цар ӕма фиди астӕу, равзурстӕй, ӕхуӕдӕгга дӕлзӕнхӕмӕ ниллӕуирдта.
Сатана зонӕнгин адтӕй ӕма уайтагъддӕр базудта, Хӕмици дууӕ уоней астӕу къубуси сувӕллон ке адтӕй, уой, уӕдта ма, циуавӕр ӕй ӕма ’й цӕйбӕрцӕ гъудӕй игурунмӕ, уой дӕр.
Хӕмиц фулдӕр бӕнттӕ хъанӕй лӕудтӕй, уӕззау уосӕ ӕ зайунмӕ хӕстӕг хъан куд фӕууй, уотӕ, ӕма ӕ мӕйи бон ку ӕрхъӕрттӕй, уӕдта ’ймӕ Сатана ӕ хуссӕн уатмӕ бацудӕй, ӕма ’й цума нӕ зудта, уотӕ ’ймӕ дзоруй:
– Равдесай, ӕз ба дин ӕй фӕууинон, ӕма кӕд исцӕттӕ ’й, уӕд ӕй фӕкъӕртт кӕнон.
Иннӕ авармӕ ’й бадавта ӕма ’й бузурти ратухта, ӕхуӕдӕгга ин ном равардта – Батраз.
Сӕ синхонти уосӕ сӕмӕ ӕрбауадӕй ӕма Сатанамӕ дзоруй, ӕз ба уин уӕ сувӕллонӕн дзедзе бадарон, зӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ бауадӕй, дзедзе ин ӕ гъӕлӕси рацавта, ӕма ин Батраз ӕ дзедзе ратудта ин ӕй ранихъуардта.
И уосӕ кӕугӕ фелвӕстӕй Сатанамӕ, уӕ биццеу мин мӕ дзедзе ратудта, зӕгъгӕ, Сатана дӕр сувӕллонмӕ бауадӕй ӕма ’ймӕ дзоруй Батразмӕ:
Сатанай дзурдмӕ ин ӕнӕ игъосун нӕ адтӕй, ӕма ин дзедзе ӕ губунӕй фӕстӕмӕ исгӕлста, ра ӕй нихастонцӕ фӕстӕмӕ, ӕма уосӕ сӕхемӕ рандӕ ’й.
Еу бон кӕми адтӕй, уоми сӕ кӕрӕдзебӕл исӕмбалдӕнцӕ, ӕма Сау Албӕг, е ’фсоргъбӕл куд бадтӕй, уотемӕй ӕй ӕрсурдта, ӕма ’ймӕ Хӕмиц ӕхе куд фӕззилдта, уотӕ ’й кардӕй ниццавта, ӕма ин ӕй Хуцау е ’ндон дӕндагбӕл рауайун кодта, ӕма кардӕй еу къӕртт фӕххаудтӕй.
Никкидӕр ӕй ниццӕвтӕ кодта ӕма ’й уотемӕй рамардта.
Ӕхуӕдӕгга ’й ӕ бӕхи саргъбӕл рабаста ӕма ’й рауагъта.
Сатана ба ’й нӕ уагъта, ӕма цӕмӕй нӕ фӕццудайдӕ, уой туххӕй ибӕл еу гебенатӕ ракодта, ӕхуӕдӕгга ибӕл фунук бакалдта.
Берӕ сувӕллӕнттӕ си адтӕй ӕма гъазтонцӕ, нисан искодтонцӕ хӕснӕбӕл сӕ хъӕппӕлтӕ ӕрӕвардтонцӕ, ка ’й фергъӕва, уой куд уонцӕ, зӕгъгӕ.
Нисан ӕхстонцӕ ӕма ’й неке фергъавта.
Уӕдта ’й фӕстаг ба Батраз фехста ӕма ’й фергъавта.
Нарти биццеутӕ дӕр ӕ фӕсте ниббазуртӕ ’нцӕ, нӕ хъӕппӕлтӕ нин фӕхӕссуй, зӕгъгӕ.
Е дӕр сӕмӕ фӕстӕмӕ фездахтӕй ӕма син сӕ тӕккӕ устурдӕри, раздӕр имӕ ка ӕрхъӕрттӕй, уой райахӕста ӕма ’й ӕ къӕхтӕй низзилдта ӕма ’й фехста.
И биццеу фагуси стур калдбӕл исӕмбалдӕй, ӕ сӕр размӕ, уотемӕй, ӕма си иннердиггӕй ралӕуирдта, ӕ еу къах раморӕ ’й, уотемӕй.
Сирдон ӕ фӕсте рацудӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Еугурӕй дӕр имӕ гъӕлакӕсӕгӕнгӕ байзадӕнцӕ ниддес ӕнцӕ, уӕдта ’ймӕ сӕ еу дзоруй:
Къӕйӕ ку ’ссурх зинг ӕй, уӕд Сатана сӕ косӕг уосӕмӕ фӕллӕбурдта син сӕ къохтӕ тӕвдӕ къӕйӕбӕл нилхъивта:
– Тагъд мин, мӕ фиди марӕг ка ’й, уой зӕгъетӕ!
– Хуцау си ма ’сбоз уӕд, дӕуӕн уой ка загъта, – зӕгъгӕ, имӕ дзоруй Сатана.
– зӕгъгӕ ’й фӕрсуй Сатанай.
Батраз искъӕтӕй ӕ фидӕ Хӕмици бӕх Ӕрфӕни раласта, дони ’й рартадта, саргъ ибӕл февардта, ӕ кард ӕрбабаста, рабадтӕй, ӕма ин Сатана кумӕ ниййамудта, уордӕмӕ рандӕ ’й.
Равдеса ’й, циуавӕр ӕй дӕ кард?
Батраз ӕ кард фелваста, ӕма ’ймӕ Сау Албӕг ку ’ркастӕй, уӕд загъта:
– Ра мӕ мӕ ’й ӕвдесай мадта.
– Ӕ кӕрони уӕнгӕ ма ’й исласӕ.
Батраз ин ӕ кӕронбӕл фӕххуӕст ӕй ӕма ӕ дууӕ ӕнгулдзи сӕ кӕрӕдзей иссердтонцӕ, ӕхуӕдӕгга ’й фӕрсуй:
Маргӕ ’й ку кодтон, уӕд ӕй ку ӕрсурдтон, уӕд мӕмӕ ӕхе куд фӕззилдта, уотӕ ’й ниррӕуигътон аци кардӕй, ӕма ӕ еу дӕндаг ӕндон адтӕй, ӕма уобӕл фӕкъкъӕртт ӕй.
Ӕхе кардӕй ӕй Батраз цъинккитӕ кӕнун байдӕдта ӕма ’й рамардта.
Ӕ еу цонг ин ӕллух кодта, ӕхе ба ин ӕ еу ӕфсорхъбӕл бабаста ӕма ’й раскъардта.
Ӕ бӕхӕй ӕрхизтӕй, арцӕ зӕнхи никъкъуӕрдта ӕма ’й уобӕл бабаста.
– Мӕ фиди мин цонг гъӕуаггинӕй нӕ рауагъта, ӕма ’й ӕз дӕр цонг гъӕуаггинӕй нӕ цӕун кӕнун Мӕрдтӕмӕ, – ӕма ’йбӕл ӕ цонг ниввардта.
– Атӕ ка ӕрбандиудта, е хумӕтӕги лӕг нӕ ’й.
Фӕсевӕд бӕхи арцӕ исласун хатгай равзурстонцӕ си ’й ӕзмӕлун дӕр неке фӕккодта.
Уӕдта ’ймӕ Батраз ӕхуӕдӕг ниццудӕй, ра син арфӕ кодта сӕ кӕстӕреуӕгдзийнадӕн, арцӕ фелваста, ӕ бӕхбӕл рабадтӕй ӕма никъкъуӕрдта сӕхемӕ.
Еу бон кӕми адтӕй, уоми бабӕй Батраз бӕхбӕл фудӕйрагӕн Бориати рӕзти ӕрцудӕй, ӕма сӕ уоститӕ ’й куддӕр рауидтонцӕ, уотӕ сӕ лӕгтӕн балӕдӕрун кодтонцӕ, уӕ тоггин Батраз фӕццӕуй, зӕгъгӕ.
Бориати Борӕфӕрнуги авд лӕхъуӕни дӕр сӕхе рарӕвдзитӕ кодтонцӕ топпитӕй, ӕндӕрӕй, сӕ бӕхтӕбӕл рабадтӕнцӕ ӕма ’й фӕстегӕй сорун райдӕдтонцӕ.
Ӕрӕйафтонцӕ ӕма ’ймӕ дзорунцӕ:
– Мӕ хӕццӕ уӕ уотемӕй рауадздзӕнӕн, ӕма мӕнӕ ами ӕрлӕудзӕнӕн, ӕма уӕмӕ мӕ гъӕлӕс рахӕлеу кӕндзӕнӕн, ӕма ’й авдемӕй дӕр фехсдзинайтӕ.
Ӕма ’й кӕд фергъӕвайтӕ, уӕд уӕ уадзун мӕхе хӕццӕ, кенӕдта нӕ.
Фал авдемӕй дӕр кӕрӕдзей фӕсте ӕрлӕууетӕ раззаг ӕ гъӕлӕс рахӕлеу кӕнӕд, ӕма ’ймӕ фат фехсдзӕнӕн, ӕма ’й раззаг ӕ гъӕлӕсӕй райахӕсдзӕнӕй.
Ци ’нцӕ атӕ, фонс ӕнцӕ ӕви ци ’нцӕ, ӕма син сӕ мӕрдтӕ сӕ бӕхтӕбӕл бабаста, уотемӕй сӕ раскъардта.
Бориати Борӕфӕрнуг ӕ авд фуртей мӕрдтӕ ку фӕууидта, уӕд нирдеуагӕ кодта ӕма ’й базудта, Хӕмици фурт Батрази бӕлах сӕбӕл ке исӕмбалдӕй, уой.
Цӕйбӕрцӕ афӕнттӕ рацудайдӕ, уӕдта Бориати Борӕфӕрнуг ӕ авд фуртебӕл хист кӕнун унаффӕ искодта бӕгӕни кӕнунмӕ сог гъӕдӕй куд ласта, уотӕ ба ’йбӕл Хӕмици фурт Батраз фембалдӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Ма ’й ӕ кардӕй ниссигъта ин ӕ сӕр рахаун кодта.
– Мӕнӕ уӕ согдзау ӕрхъӕрттӕй, ӕма ’ймӕ ракӕсетӕ!
Ра ’ймӕ калдӕнцӕ сӕ мард ку ӕруидтонцӕ, уӕд нирдеуагӕ кодтонцӕ.
– Еу минкъий мин мӕнӕуӕ инайӕ кӕнуйнаг ес, ӕма дӕ ностӕлти хӕццӕ рацӕуайтӕ, мах ба ’й райнайӕ кӕнӕн.
– Мӕ фидӕ Хӕмици дӕр мин бафхуардтайтӕ, мӕ мади дӕр мин фӕссурдтайтӕ, ӕма уин ке зӕгъон, уой мин ку не ’сӕнхӕст кӕнайтӕ, уӕд уин ӕнӕ ниццӕгъдун нӕййес.
Дзалгъӕдӕмӕ ка рандӕ ’й, е ӕфсойи аккаг гъӕдӕ не ’ссердта; донхӕссӕг хуфини дон фелвасидӕ ӕма ин ӕркӕлидӕ; ӕхсӕрфӕмбӕлттӕй зӕрдӕ ка ивардта, е дӕр царв ӕрбатумбултӕ кӕнидӕ, ухстбӕл сӕ рацӕвидӕ сӕ артмӕ куддӕр ӕрбадаридӕ, уотӕ ба фӕддон уидӕ; хъумац берӕ кӕмӕ адтӕй, е дӕр ӕ хъумац содзун байдӕдта, ӕма ’й ку расодзидӕ, уӕдта ’й дунгӕ раскъӕфидӕ, уотемӕй е дӕр ӕвзалу не скодта, ӕма сӕ дзурдтӕй еунӕг дӕр не ’сӕнхӕстӕ ’й.
Батраз уордӕмӕ дӕр сӕ фӕдбӕл исхъӕрттӕй ӕма сӕмӕ бацӕуӕни амал ку не ’ссердта, уӕд ӕхе дзармадзани фати райвӕрун кодта, ӕма ’й фехстонцӕ.
Къагъди ’й рамарӕн, зӕгъгӕ, ӕма ’йбӕл дортӕ, гъӕдтӕ калун байдӕдтонцӕ.
Батраз дӕр къагъд куд идзагдӕргӕнгӕ цудӕй, уотӕ ба ӕ сӕрмӕ хезгӕ цудӕй ӕма уотемӕй фӕууӕлбилӕ ’й.
Хӕмици фурт Батраз нӕ фӕццагъта, зӕнхӕй нӕ фӕссурдта, нур ба нӕмӕ ардӕмӕ дӕр ку ’сцӕуа, уомӕй дӕр си тӕрсӕн, ӕма нӕ багъӕуай кӕнӕ.
– Ӕ райгурци ин мӕнӕй мӕлӕт лӕвард нӕййес, ӕма ин мӕн бон неци ’й, фал Елиатӕ ӕ мади мади ӕрвадтӕлтӕ ’нцӕ, ӕма ин уони бон ку неци исуа, уӕд ин неке бон неци исуодзӕнӕй.
– Цотӕ, – зӕгъгӕ, фӕстӕмӕ бабӕй сӕ рарвиста Елиатӕмӕ, – ӕма син зӕгъетӕ: «Раймаретӕ Хӕмици фурт Батрази, кенӕдта зӕнхӕй ардӕмӕ ку ’схеза, уӕд сумахӕн дӕр фидбилиз исуодзӕнӕй».
Исарази ’нцӕ Елиатӕ Батрази рамарунбӕл.
Ӕма ’й гӕрӕхтӕ кӕнун байдӕдтонцӕ дугъосуг аги асӕ ӕрхи фатӕй ӕма ин, ӕ сӕр ка ’й, уой мӕнӕ гӕгъӕди куд уа, уотӕ нитътъӕпӕн кодтонцӕ.
Ку ’рхъан ӕй, уӕд ма Хуцаумӕ уотӕ искувта:
– Батразӕн нин е ’гас ци адтӕй, фал нин ӕ мард ба никкидӕр стурдӕр фидбилиз ку разиндтӕй!
– Мӕнӕй ин искурдиадӕ лӕвард ӕй, ӕма ин мӕ бон ци ’й?
– Атемӕй мӕ не ’сфӕраздзинайтӕ, – ӕма бабӕй Хуцаумӕ искувта: – А Хуцау, хумӕллӕги голлаги хузӕн мӕ фестун кӕнӕ!
Куд искувта, уотӕ фестадӕй, ӕма ’й ӕмбурдӕй рахастонцӕ, Софиай зӕппадзмӕ ’й бахастонцӕ ӕма ’й дуарбӕл байесӕн, зӕгъгӕ, уотӕ ӕ сӕр размӕ, уотемӕй уӕдта сӕмӕ дзоруй:
Ӕ къӕхтӕ размӕ, уотемӕй ӕй зӕппадзи дуарбӕл куд бацӕйистонцӕ, уотӕ ӕ астӕумӕ куд бахъӕрттӕй, уотӕ ба е ’рӕмбуйникъӕдзтӕ фӕйнердӕмӕ фӕккодта, ӕма ’й размӕлун кӕнун нӕбал бафӕразтонцӕ.
Гъе уӕдӕй абони уӕнгӕ хуӕруйнаги сӕрӕй Хуцауи ном цӕмӕйдӕр не ’ссерай, уой хъаурӕ Нарти Хӕмици фурт Батразмӕ цӕуй.
Ӕма ’ймӕ ниййарӕсӕн кодта.
Ӕма ’й ӕрбавгарста.
Уӕд имӕ Хӕмиц ӕрбацудӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Райӕстигъта дӕркъи хузӕн, иннердӕмӕ ба ’й рахадта нӕлсӕгъгости хузӕн.
Уӕд Хӕмиц арт ракодта, е ба ’йбӕл фезонгутӕ ракодта ӕма ин бахуӕрун кодта, ӕма ин загъта ӕхуӕдӕгга:
Ӕхуӕдӕгга рандӕ ’й цауӕни ӕма сӕгти ӕруӕзтӕ ӕртӕридӕ Сосмӕрӕмӕ.
Уӕд Хӕмиц ӕрсагъӕс кодта, нур мӕн Нартӕ ку фӕрсонцӕ, ка адтӕй де ’мбал, зӕгъгӕ, уӕд ӕз уонӕн ци зӕгъдзӕнӕн.
Ӕма минкъий биццеу ку рауидта Хӕмици, уӕд уӕргъ-инцойнӕ ӕркодта ӕма ’й бахизта.
Фал мин бахатир кӕнӕ, ке нӕ дӕ бафарстон, циуавӕр дӕ, дӕ муггаг ци ’й, уобӕл.
Уӕд сӕмӕ фӕццудӕй, е ’нгъуди бон ку ӕрхъӕрттӕй, уӕд.
Ку ’рфестӕг ӕй, уӕд еу хӕфсӕ рахӕтӕ-бахӕтӕ кодта, гӕппитӕгӕнгӕ, сӕ тургъи.
Ӕма сӕ тургъи ци хӕфсӕ адтӕй, уомӕй ин загътонцӕ, уӕртӕ ’й дӕ уосӕ, зӕгъгӕ.
Сӕ хӕдзарӕмӕ фӕммедӕг ӕй ӕма къелабӕл ӕрбабадтӕй, ӕма къела ӕ буни рамортӕ ’й.
Ӕма ’ймӕ Ӕхсийнӕ дзоруй:
– Ци ’й а, ка дӕ бафхуардта уотӕ хъӕбӕр?
Хӕмиц фегъал ӕй ӕма ’й исгалста хӕлафи комӕй, а ци ’й, зӕгъгӕ.
Ӕ зунд ӕ бӕстӕмӕ ку ’рцудӕй Хӕмицӕн, уӕд кӕрӕдзей ӕрлӕдӕрдтӕнцӕ.
Ӕма ’й хӕссун райдӕдта.
Ӕма ’й сӕхемӕ нихъхъӕртун кодта.
– Е искъубус уодзӕнӕй Ӕма ку ’сцӕттӕ уа, уӕдта ’й кӕбӕл ӕууӕндай, уӕхӕнӕн бакъӕртт кӕнун кӕндзӕнӕ, ӕндӕр некӕмӕн.
Ӕма ’й базудта, ци адтӕй, уой.
Ӕма ин загъта, нӕма ’й цӕттӕ, зӕгъгӕ.
Ку ’сцӕттӕ ’й, уӕд ӕй бакъӕртт кодта, Ӕхсийнӕ ка адтӕй, е. Ӕма уордигӕй дзӕбӕх тумбул биццеу райста.
– Ай уӕлзӕнхӕ адӕмӕй неке исхӕсдзӕнӕй, – ӕма ’й толдзӕ лилагъзи ниввардта ӕма ’йбӕл ном исӕвардта, Хӕмици фурт Батраз, зӕгъгӕ, ӕма ’й денгизи багӕлста.
Гъема ’й Донбеттиртӕ хӕссун байдӕдтонцӕ.
Ӕма ’й исгъонбӕл кодтонцӕ.
Ку ’сгъонбӕл ӕй, уӕд хӕтун байдӕдта.
Уӕд, Сирдон ка адтӕй, е нарӕгхъур гъосини ӕхсир никкодта ӕма ’й гаццай рази байвардта.
Ӕма ’й гацца ӕ сӕр ниццавта, ӕма гаццай сӕр ниххастӕй уоми, ӕма ’й раласта, гацца ка адтӕй, уой Нихӕсмӕ.
Ӕма, адӕм хъантӕй нӕ лӕудтӕнцӕ, ӕма ’й уони астӕути раскъардта.
Ӕма Хӕмиц сӕргубур ӕма уонтӕ бӕрзондӕй сӕ хӕдзарӕмӕ ӕрфардӕг ӕй ӕма фурмӕстӕй къелабӕл ӕрбабадтӕй, ӕма къела ӕ буни рабуройнӕ ’й.
Ӕма ’ймӕ дзоруй Сатана, ци кӕнис, сӕ лӕхъуӕн, ка дӕ бафхуардта, зӕгъгӕ.
– Неке мӕ бафхуардта, – зӕгъгӕ, – фал Нарти адӕм сӕ фурӕстонгӕй нихъхъантӕ ’нцӕ.
– Ани дӕхе мулк ма ’нгъӕлӕ, фал Нарти Алӕгай хӕдзари кувд ку адтӕй, уӕд мӕмӕ хунтӕ ка фӕццудӕй, етӕ ’нцӕ, – зӕгъгӕ.
Киафур адаги ба ’йбӕл ӕрцудӕй бӕхгин.
Ӕма ’й бафарста Хӕмици фурт Батраз, Хӕмици дӕр ести бон ес, зӕгъгӕ.
Ӕма ’ймӕ дзоруй:
 – Дзӕбӕх дин не ’гъосун дӕ дзубанди, ӕма дӕ сӕр губур ӕркӕнӕ, – зӕгъгӕ.
Ку бацудӕй, уӕд Хӕмиц исдзурдта, еци лӕхъуӕн-мӕ дӕр ӕй раттетӕ, Уациамонгӕ ка ’й, уой, зӕгъгӕ.
– Аккаг ка ’й, уой зӕгъӕ, аккаг ка нӕ ’й, уой ма зӕгъӕ, – зӕгъгӕ имӕ исдзурдта.
Ӕма адӕм загътонцӕ, уадзӕ ’й, зӕгъгӕ.
Рауадӕй будурмӕ, ӕма хуар ка адтӕй, е ӕ бунгардӕй ба ӕ сӕри уӕнгӕ ӕфсерӕ адтӕй, ӕма ’й исхафта, ӕфсерӕ цӕй уӕнгӕй нур, уой уӕнгӕ.
Уӕд ӕваст ӕ размӕ фӕззиндтӕй Уасгерги ӕма ’ймӕ дзоруй:
Уӕд тохгӕ куд кодта, уотӕ ’йбӕл ӕнтӕф никкодта.
Уӕд ибӕл Хуцаумӕ бабӕй багъаст кодтонцӕ, ӕ мард нӕ цӕйбӕрцӕ цӕгъдуй, уойбӕрцӕ нӕ е ’гас нӕ цагъта, зӕгъгӕ.
Ӕма син дзурд равардта Хуцау, уӕларвмӕ ’й исесетӕ, зӕгъгӕ.
Ӕма ’йбӕл исхуӕциуонцӕ ӕма ’й ӕзмӕлун дӕр нӕ фӕразтонцӕ.
Уӕд сӕмӕ Еунӕг Хуцауӕй дзурд ӕрцудӕй, уасхӕ ин ӕрхӕссетӕ, уӕларв Софий уобауи ’й куд байвӕрдзинайтӕ, уобӕл, зӕгъгӕ.
Ӕма ’й исистонцӕ.
Ӕма ’й уоми байвӕрдтонцӕ – Софий уобауи.
Уӕд, Мадӕмайрӕн ка адтӕй, е имӕ ӕрхицӕ кодта ӕхецӕн лӕхъуӕнӕн ӕма ’й Хуцауӕй ракурдта.
Нарти адӕм Хуцау ку скодта, уӕд сӕ астӕу адтӕй уӕхӕн хецӕн ниуазӕн цӕхгӕри хузӕн, худтонцӕ ’й Уацамонгӕ.
Хӕмици фурт Батраз ка адтӕй, е ба уӕд анз балций адтӕй ӕма фӕстӕмӕ куд ӕздахтӕй, уотӕ ба ’йбӕл, Нартӕй балци ка рацудӕй, уӕхӕн зӕронд лӕг фембалдӕй.
Е ба нӕ фегъуста, ӕма ’ймӕ Батраз гъӕрдӕр исдзурдта:
Уӕдта ’й Батраз фӕрсуй:
– Сослан ӕ сӕргъи лӕууй ӕма дзурди барӕ неке уадзуй, ӕхе ’й кӕнуй.
Ӕма ӕвдесӕнтӕ кӕнуй ӕма уотемӕй рандӕ ’й.
Е ба ’й фӕрсуй, ка ’й, зӕгъгӕ, ӕма ин зӕгъуй:
– Ӕз уе ’уазӕг!
Уӕ сӕр мӕ багъудӕй, ӕгас изӕдтӕбӕл фӕххаттӕн, мӕ фиди марӕг иссердтон, ӕма си сӕ нифс неке ӕрхаста; нур ба ӕз уе ’уазӕг, мӕ фиди тог мин райсун гъӕуй.
Зӕрдӕ ин ку байвардта, гъе уӕд Хуарелдари фурт цийнӕгӕнгӕ рандӕ ’й ӕ хӕдзарӕмӕ.
Уӕд ӕ сӕрмӕ тумугъгӕнгӕ ӕрбацудӕй мегъи цъопп, ӕма ’й уордигӕй Елиатӕ ӕхсунцӕ.
Батраз дӕр фехсуй ӕма ’й фӕппурх кӕнуй, ӕмбурд кӕнун ӕй нӕ уадзуй.
Ци фӕттухтонцӕ, Хуцау зонуй, уӕдта Батраз истӕвдӕ ’й ӕма рахъан ӕй, дон ба хӕстӕг некӕми адтӕй, ӕма нӕрсун байдӕдта.
– Ӕртӕ ӕргъауемӕй ӕртӕ уорс иуонуги рартасетӕ хӕдзарӕн ӕртӕ къерей искӕнтӕ ӕма ’ймӕ кувди фӕццотӕ ӕма ’й баууӕндун кӕнтӕ, мах дӕ Софиай дзӕппазмӕ фӕххӕсдзинан ӕма дӕ уоми байвӕрдзинан, зӕгъгӕ, ӕма уӕбӕл ку баууӕнда, уӕдта уин ӕхе рӕуӕг искӕндзӕнӕй, смаг дӕр нӕбал кӕндзӕнӕй.
Ку сӕбӕл баууӕндтӕй, уӕд син ӕхе исрӕуӕг кодта, ӕма ’й исхастонцӕ Софиай дзӕппазмӕ.
Дуармӕ ’й куд исхастонцӕ, уотӕ ба ӕ уӕраг дуари тӕрвазӕбӕл исбуцӕу кодта син медӕмӕ нӕбал комуй.
Уӕд, еу лӕхъуӕн ка адтӕй, е ’ркастӕй, ӕма ӕ еу къахбӕл дзабур нӕ адтӕй, ӕма уайун байдӕдтонцӕ ин ӕ дзабур исхастонцӕ ин ӕй ӕ къахбӕл бакодтонцӕ, ӕма син уӕдта ӕхуӕдӕг ӕ къах медӕмӕ байста.
Ба ’й хастонцӕ медӕмӕ ӕма ’й Софиай дзӕппази тӕрхӕгбӕл ниввардтонцӕ, ӕма уоци рауӕн, е ’носон бунати, байзадӕй.
– Йа, цӕгӕрхуӕрд (загъта Хӕмиц), дӕ зӕгъуйнаг зӕгъӕ, ка не ’нгъезуй, уой ма зӕгъӕ.
– Нарти Хӕмици фурт Батраз нӕ цӕрун нӕ уадзуй, маруй нӕ, ӕма ин нӕ бон неци ’й.
Аци хурдзинтӕ ку ’сесинӕ, зӕгъгӕ, уӕлбӕхӕй равналдта е ’хсӕй, ӕма е ’хси гъӕдӕ расастӕй, хурдзин ба нӕ фезмалдӕй.
Ни ’й уагъта ӕма исцудӕй Нартӕмӕ мӕстӕйдзагӕй, арв мӕнӕй иснӕрун ку не ’ндеуй, уӕд мин аци хурдзинтӕ цӕмӕн нӕ бакумдтонцӕ исесун, зӕгъгӕ.
– Уӕ бон ин неци исуодзӕнӕй уотемӕй, фал, мӕстӕй куд рамӕла, уотӕ ’й бакӕнун гъӕуй.
Батраз, арви гъӕр кӕцӕй фӕццӕуидӕ, уордӕмӕ рауадзидӕ ӕ Ӕрфӕмбӕл ӕхе, уӕдта бабӕй иннердӕмӕ ӕхе рагӕлдзидӕ, уотемӕй бонизӕрмӕ ӕхе рагӕлдзӕ-багӕлдзӕ фӕккодта ӕма син бауорамун ӕ бон ку не ’ссӕй, уӕдта мӕстӕй фӕтътъӕпп ӕй Батраз.
– Батраз е ’гаси ци фидбилиз хаста, уомӕй нуртӕккӕ берӕ фулдӕр фидбилиз хӕссуй, ӕма ин мах бон неци ’й.
Сирдонмӕ гацца адтӕй, ӕма ’й ратӕридӕ:
Исцӕуидӕ гацца се ’хсӕнти ралӕсӕ-балӕсӕ кӕнидӕ ке ракъуӕридӕ, кӕмӕн ба ӕ реутӕбӕл фӕххатидӕ, ӕма ’й сорунгъон неке адтӕй.
Уӕдта еу мӕгур хӕдзарӕмӕ бацудӕй ӕма царви гъосин бастардта, гъосин ӕ сӕрбӕл байзадӕй, ӕма ’й рахаста, ӕма ’й Уорӕзмӕг, Нихӕси дорбӕл куд бадтӕй, уотӕ сугъзӕрийнӕ лӕдзӕгӕй фехста, ӕма лӕдзӕг ӕртӕ хъуӕли рахаудтӕй.
– А, уӕй-уӕй, не ’фсийнӕ!
Етӕ ба, синон ӕма хунӕй ка фӕццудӕй ӕ киндзӕ ’рцӕунӕй ардӕмӕ, уонӕй идзаг.
Фӕгъгъӕр кодта федеуӕг, къахбӕл цӕунгъон ка ’й, е рацӕуӕд, ка нӕ ’й, уони ба хӕсгӕ ракӕнетӕ: Уорӕзмӕг уӕ хонуй хинцунмӕ, зӕгъгӕ.
Сӕ тог ку ’синхӕст ӕй, уӕдта кафунбӕл исхуӕстӕнцӕ.
– Атӕ ’й, ауӕхӕн, хуӕздӕр хабар ка ’рхӕсса!
Уӕд Хӕмици фурт Батраз Донбеттиртӕмӕ енцег адтӕй ӕма хабар фегъуста ра мӕ ӕрвететӕ, зӕгъгӕ, ӕма ’й сор зӕнхӕмӕ рахъӕртун кодтонцӕ, къалдун (ӕхсаргард) ӕ дӕлагис, уотемӕй фӕццудӕй, ӕма ’йбӕл Фӕснарт Хузӕдзӕгати стур лӕг фембалдӕй:
– Дӕлӕ Нартӕ Уациамонгӕбӕл дзорунцӕ, ка хуӕздӕр тауӕрӕхъ ӕркӕндзӕнӕй, зӕгъгӕ, ӕз ба ’й тухӕй ӕнгъалдтон!
– Ӕдта уоми зӕронд лӕг Хӕмици бон неци ’й?
– Не ’гъосун, – зӕгъгӕ, загъта Батраз, – дӕ сӕр мӕмӕ ӕркъолӕ кӕнӕ!
Ӕма ӕ сӕр ку ’ркъолӕ кодта, уӕдта ин церхъӕй ӕ сӕр ракъуӕрдта.
Исцудӕй ӕма бадзурдта, уӕ хӕдзаронтӕ, ами ка ’й, ӕндегӕй иуазӕг, зӕгъгӕ.
Ра ’ймӕ уадӕнцӕ ӕма ’й медӕмӕ бакодтонцӕ ӕма ’й рабадун кодтонцӕ.
Нимадта: сӕумон идаугутӕй, – загъта, изӕрон идаугутӕй, – загъта, сайтӕнттӕй, – загъта, ӕма ке куд нимадта, уотӕ етӕ: «нӕ тоггин ами ку ’й», ӕма фӕйнердӕмӕ лигъдӕнцӕ.
– Гъуйт, зӕгъуйнаг зӕгъӕ, нӕзӕгъуйнаг ӕма зӕгъӕ, – имӕ лӕгти изӕд Уасгерги дзурдта, ӕма ’ймӕ не ригъуста.
Е дӕр хъоппӕгъи хурфи бадтӕй, ӕма рагӕпп кодта ӕма ӕ фурмӕстӕй хуари хъӕлнӕгъбӕл фӕххуӕст ӕй ӕма ’йбӕл уӕлӕмӕ исхуӕстӕй, ӕма ’ймӕ Уасгерги дзоруй:
Еугурӕй ин Уадмеритӕ, Гамеритӕ, идаугутӕ, сайтӕнттӕ знаг иссӕнцӕ ӕма ’йбӕл зелӕн кодтонцӕ.
Еунӕг Хӕмици фурт Батраз байзадӕй, ӕма ’йбӕл тухдтонцӕ, ӕма дууӕ уойбӕрци ниццагъта.
Еу бон ба ’й ӕнӕдон будури иссердтонцӕ ӕма ’йбӕл тохун байдӕдтонцӕ, ӕма ’стӕвдӕ ’й, рамардӕй ӕхуӕдӕг.
Ӕримӕцудӕнцӕ ӕма ин расоми кодтонцӕ, ӕма син гъӕмпин хали хузӕн иссӕй, ӕма ’й фӕххастонцӕ ӕма ’й байвардтонцӕ Софиай зӕппадзи, ӕма нур е хестӕр пахампар ӕй.
И Нарти астӕу Уацамонгӕ, мӕнӕ кувди истур кусийнӕ бӕгӕний хӕццӕ куд ӕривӕрай, уотӕ сӕ астӕу ивард адтӕй, ӕма ’ймӕ бавналӕн некӕмӕн адтӕй.
Гъе е ’мбесмӕ дӕр некӕмӕн хъӕрттӕй, уӕд Сатана дзурдта Батразмӕ тъӕригъосмӕ:
Е дӕр еу ӕркъиаг ӕртумбултӕ кодта ӕма ’й ӕууӕрдгӕ фӕццӕуй.
Ӕрхъӕрттӕй, ӕма ’ймӕ Хӕмици фурт Батраз дзоруй:
Уотӕ ’ймӕ куд исдзурдта, уотӕ е дӕр ӕркъиаг фездухта, ӕма ӕркъиаг фӕллухӕй.
Е дӕр имӕ листӕг никкастӕй, ӕма ’й Батраз фӕрсуй, Хӕмиц ба неци дзоруй, неци, зӕгъгӕ.
Батраз дзорун байдӕдта, ӕма Уацамонгӕ ӕ билтӕмӕ хӕрд-мӕ цӕвун байдӕдта; уӕд фӕттарстӕнцӕ, ӕма ’ймӕ Уасгерги дӕр дзурдта:
Сирдон си кусийнӕ рацавта си е ’дзаг фелваста фӕстӕмӕ раздахтӕй.
– Будури астӕумӕ ’й ку нӕ расайай ӕма ӕ сӕр ку не ’стӕвдӕ уа, уӕд ин ӕндӕр адзал ба нӕййес.
Будурмӕ ’й расайдта ӕма ’йбӕл тохун байдӕдта, ӕма ку ’стӕвдӕй, уӕдта рахъан ӕй, ӕма ’й рамардта.
Уӕд ӕ сӕрти маргъ ку ратӕхидӕ, уӕд банӕлӕг уидӕ е ’смагӕй, ӕма адӕм исхъурмӕ ’нцӕ е ’смагӕй хъӕбӕр ӕма ин ратолуни мадзал нӕ ирдтонцӕ бабӕй къолибадӕг уоси бафарстонцӕ, ӕма син е загъта:
Ӕма ’й уӕларв Софиай зӕппадзмӕ фӕххастонцӕ, ӕма уоми ӕвард ӕй.
Ӕрба ’й хаста, Батраз ба байзадӕй будури.
И сӕумӕ Сослан ӕма Урузмӕг бабӕй цауӕни рандӕ ’нцӕ бабӕй Батразбӕл исимбалдӕнцӕ.
Уӕд сӕумӕ Батраз Нарти гъӕуи сӕрти ӕрбацудӕй, ӕма ’йбӕл фембалдӕй, гъӕуӕй ка цудӕй, уӕхӕн иуазӕг.
Ӕма ин ӕ рагъӕй гӕрзӕ рауагъта, ӕ рахес гъос ин ӕрбавгарста сӕ е ’рдусдони рацавта.
Уӕд дзоруй Хӕмиц, ӕ фидӕ, Сослан сӕ хӕссунмӕ ку ’рцудӕй, уӕд:
– Рацо, губуннез дӕ ’схуардта, ардӕмӕ цӕмӕ ӕрцудтӕ, рацо, мах ба дӕмӕ Уацамонгӕ раттӕн!
Ӕз дӕу ку агурдтон, нур ба дӕ ку ’ссердтон!
Уӕд рандӕ ’й Борхуарали ӕма адтӕй е ба Елиати хуӕрифурт.
– Ка ’й уӕхӕн дӕ фиди марӕг, уой нин зӕгъӕ!
– Хуцау ди ма ’сбоз уӕд!
Нӕ амонд ибӕл ӕвзардзинан, фал нӕ хуарз лӕги хӕццӕ не ’сбуцӕу кодтай!
Еу бон ку адтӕй, уӕд Батраз цауӕни рацудӕй сах ирд хорбони; ӕ сӕргъи мегъи ӕстъугӕ рабадтӕй, ӕма ’йбӕл Елиатӕ уордигӕй гъӕр кодтонцӕ.
Уӕд сӕ дуккаг ӕхст фӕккодта дуккаг ӕхсти ба Елиатӕн сӕ хестӕри цӕстӕ ’схаун кодта.
Уӕд ибӕл тохун байдӕдтонцӕ, ӕма син ледзун байдӕдта, ӕма Хӕмици фурт Батразӕн ӕ сӕри тӕбӕгъ ӕрхийӕй конд адтӕй; ледзун син байдӕдта донмӕ ку ’рбайервазтайдӕ, уӕд ӕй нӕ рамардтайуонцӕ.
Донмӕ не ’рбахӕццӕ ’й, ӕма ӕ сӕри тӕбӕгъ истӕвдӕ ’й, ӕма ӕ бӕхӕй рахаудтӕй, ӕма ’й рамардтонцӕ.
Ку ’й рамардтонцӕ, уӕд имӕ рӕхистӕ рауагътонцӕ ӕма ’й исистонцӕ, ӕма син арви дуарбӕл ӕ къах исбуцӕу кодта.
Уӕд фӕстӕмӕ рӕхистӕ рауагътонцӕ, амӕй ма ести байзадӕй, зӕгъгӕ, ӕма ин Хуарелдари фурт Сафаралий ӕ салдзабур иссирдта; уой имӕ ’схаста; ӕ къахбӕл ин ӕй бакодта, ӕма син уӕдта гӕни лӕгъзи хузӕн ралагъз ӕй, ӕма ’й уӕдта байстонцӕ медӕмӕ ӕма ’й байвардтонцӕ уӕларв Софиай зӕппадзи.
Ӕхсийнӕ балӕдӕрдтӕй, сайтанӕй ке бауӕззау ӕй, уой, ӕма ’й не ’сгъӕр кодта.
Сирдон ӕма Сосланӕн се ’сӕнтӕсун уотӕ адтӕй.
Сӕ синд ӕмбесмӕ ку ’рхъӕрттӕй, уӕд сӕмӕ еу биццеу фелвӕстӕй, ӕма уӕйугӕй Хӕмици астӕу ниххуӕстӕй.
Иннердиги ниххуӕстӕй ӕма ин е ’ннӕ базуг баморӕ кодта.
Ӕхсийнӕ еци фӕдбӕл бауарзта Хӕмици ӕма ’ймӕ ӕрцудӕй киндзи.
Ӕхсийнӕ уомӕ киндзи ку ’рцудӕй, уӕд имӕ Хӕмици хузи сайтан бацудӕй, ӕма си курдта.
Уӕд афӕнттӕ ку ’рхъӕрттӕнцӕ, уӕд Ӕхсийнӕн райгурдӕй Сирдон, ӕма ’й авд анзи авд медӕггойней исхаста, ӕнӕ адӕн фӕууингӕ.
Уӕдта ’й рауагъта ӕхецӕн фӕсхонхи хӕдзарӕ искодта.
Ӕ афонӕ ку ’рхъӕрттӕй, уӕдта, и дор ка ’й, уомӕн лӕгтӕ байхуӕрста син ӕй амайун кодта.
И дор айки хъозгъи бӕрцӕмӕ ку ’рхъӕрттӕй, уӕдта ’й ниууадзун кодта, ӕз ӕй ци ’нгъӕл адтӕн, е си нӕййес, зӕгъгӕ.
И дор сӕхемӕ исхаста ӕма ’й бакъӕртт кодта си Сослани райста.
Еу бон ранӕхстӕр ӕнцӕ, ӕма Сирдони сӕ фӕсабӕрцӕ райстонцӕ: кӕми еуей фӕсабӕрцӕ рабадидӕ, кӕми ба инней фӕсабӕрцӕ ӕма, ке фӕсабӕрцӕ рабадидӕ, уомӕн ба ӕ зинггӕнӕнтӕ радавидӕ, уотемӕй се ’ртей зинггӕнӕнтӕ радавта.
Ба ’й кӕнунцӕ, къелабӕл ӕй ӕрбадун кӕнунцӕ, ӕнӕдон санс ин ӕ буни рауадзунцӕ, фестӕн ин нӕбал фӕууй.
– Гӕр, Сослан ци ӕрӕгӕмӕ ’й!
Рандӕ ’й имӕ, исимӕхъӕрттӕй, багъӕр кодта:
– Ӕз дӕн, зинг мӕ гъӕуй, ме ’мбал раги ку исцудӕй, кӕми ’й!
– Уӕртӕ де ’мбал дӕр медӕгӕй ӕй.
Рацо, ести рахуӕрӕ, ести баниуазӕ, уӕд де ’мбали хӕццӕ зинг дӕр фӕххӕсдзӕнӕ.
Ба ’й кодтонцӕ, къелабӕл ӕй ӕрбадун кодтонцӕ, ӕ буни ин ӕнӕдон санс рауагътонцӕ, къелабӕл ниццӕфстӕй, исистӕн ин нӕбал адтӕй.
– Ци ӕрӕгӕмӕ ӕнцӕ не ’мбӕлттӕ?
Ра ’ймӕ уадӕнцӕ.
Ба ’й кодтонцӕ, ӕрба ’й бадун кодтонцӕ, ӕнӕдон санс ин ӕ буни рауагътонцӕ, къелабӕл ниццӕфстӕй, фестӕн ин нӕбал адтӕй.
– Медӕгмӕ, зинг дӕр дин ратдзинан, де ’мбӕлттӕ дӕр ами ’нцӕ.
– Ани рази мин бадӕн нӕййес, атӕ ме ’лдӕрттӕ ’нцӕ.
Ӕнӕдон санс фунуки рандӕ ’й, Сирдонӕн неци рахилӕ кодта бадунмӕ.
– Ӕма атӕ сумахмӕ фӕрсунмӕ ку ’рбацудӕнцӕ, нур ба ци кӕнтӕ?
Хъаугъа кӕнун райдӕдтонцӕ, ӕма фӕххилӕ ’нцӕ, ӕма кӕрӕдзей нӕмун райдӕдтонцӕ дзӕбоктӕй, ӕма, сӕ еу инней ку ниццӕвидӕ, уӕд се ’ннемӕ ба Сирдон дзӕбокӕ февӕридӕ:
Уӕдта бабӕй иннемӕ дзӕбокӕ февӕридӕ, ра дӕ мардта, цӕвӕ ’й, зӕгъгӕ.
– Мӕнӕ еу бӕласи тала ӕртасун кӕнӕн, ӕма ’й уобӕл ниббӕттӕн ӕма ’й исуадздзинан.
Бӕласӕ ’й хӕрдмӕ райсдзӕнӕй, ӕма уоми ниммӕлдзӕнӕй ӕнӕцӕститӕбӕл хуӕцӕгӕй.
Бӕласи тала ӕртасун кодтонцӕ ӕма ’йбӕл ӕй ниббастонцӕ, ӕма ’й бӕласӕ хӕрдмӕ райста, ку ӕй исуагътонцӕ, уӕд.
Етӕ ба рандӕ ’нцӕ.
– Хуцау ди ма ’сбоз уӕд!
Ӕмбесмӕ ку ’рхӕстӕг ӕнцӕ, уӕд Сирдон дзурдта Сосланмӕ:
Уӕд Сирдонӕн ӕ бӕх е ’нгъудмӕ ку ’рхӕтдзӕй, уӕд ниллӕудтӕй, ӕма дзурдта Сосланмӕ Сирдон:
Уӕд Сирдон рабадтӕй Сосланӕн ӕ фӕсабӕрцӕ ин ӕ похцӕтӕ (зинггӕнӕнтӕ) ӕ дзиппӕй систа, ӕ топпи комӕй ба ин – е ’тдор.
– Сослан, де ’рфӕн кой кӕнун нӕбал фӕразуй, фал Урузмӕги ӕрфӕн зӕнхӕ фадгӕ ку цӕуй; уой фӕсабӕрцӕ бадун.
Байста Урузмӕг ӕ фӕсабӕрцӕмӕ Сирдони, ӕма уомӕн дӕр ӕ дзиппӕй ӕ похцӕтӕ радавта, ӕ топпи комӕй ба ин е ’тдор рафтудта.
– Урузмӕгӕн дӕр е ’рфӕн кой кӕнун нӕбал фӕразуй, – загъта Сирдон, – ӕма Хӕмици ӕрфӕн зӕнхӕ фадгӕ ку цӕуй, уой фӕсабӕрцӕмӕ цӕун.
Ӕма уомӕн дӕр ӕ похцӕтӕ ӕ дзиппӕй исиста, ӕ топпи комӕй ба ин е ’тдор рафтудта.
Уӕд рахӕццӕ ’нцӕ се ’нгъудмӕ, Нарти стур дони билӕмӕ, ӕма сӕ зумӕг раййафта.
– Марауадзӕ, мӕнӕ сӕдсугон нӕ рӕзти ӕрлигъдӕй ӕма ’й фӕммард кӕнӕ, мах ба си нӕхецӕн рӕфтад искӕнӕн!
Сирдонӕн ӕ топп рӕвдзӕ адтӕй, ӕма саг фехста ӕма ’й фӕммард кодта.
Уӕд уордӕмӕ Сослан цӕун райдӕдта, ра ’ймӕ хӕццӕ ’й Сослан, ӕма е ба адтӕй авд уӕйугей хӕдзарӕ.
Уонӕн адтӕй авари сӕ кӕстӕр ӕма син иннетӕн, цауӕни ка адтӕй, уонӕн рӕфтад кодта се ’рцудмӕ.
Сослан бацудӕй, ӕма ’й уӕйуг сбадун кодта сирекъелабӕл, ӕма ин ӕнӕдон санс ӕ буни рауагъта, уӕд Сослан ниццӕфстӕй сирекъелабӕл ӕма ин фестӕн нӕбал адтӕй.
– Еци лӕгъуз бабӕй ӕ губуни койи фӕцӕй ӕма ’й, марауадзӕ, рабӕрӕг кӕнӕ.
Урузмӕг цӕун райдӕдта, рахӕццӕ ’й уӕйгути хӕдзарӕмӕ бадзурдта ӕмбесбони:
– Иуазӕгӕн ӕндӕмӕ зинг нӕ фӕддӕттӕн, мӕнӕ де ’мбал ами ’й, ӕма медӕгмӕ рауай, ахуст дин искӕнӕн.
Ба ’й кодта Урузмӕги уӕйуг медӕгмӕ ӕма ’й Сослани дӕллӕй рабадун кодта ин ӕнӕдон санс ӕ буни рауагъта.
Ниххӕццӕ ’й Хӕмиц ӕма бадзурдта:
– Иуазӕгӕн ӕндӕмӕ зинг нӕ дӕттӕн, мӕнӕ дӕ дууӕ ’мбали ами ’нцӕ, ахуст син кӕнун, ӕма медӕгмӕ рацо.
Ба ’й кодта медӕгмӕ ӕма ’й Урузмӕги дӕллӕй рабадун кодта уомӕн дӕр ӕнӕдон санс ӕ буни рауагъта.
Уӕд ӕ еу бицъой фарсбӕл бабаста ӕхсӕрфӕмбал, е ’ннебӕл дӕр уотӕ, ӕма е ’мбӕлттӕ бӕрӕг кӕнунмӕ рацудӕй.
Ниххӕццӕ ’й ӕма Сирдон бадзурдта уӕйгути хӕдзарӕмӕ:
Уӕд фӕттарстӕй уӕйгути кӕстӕр: «Уоххай, мадта мин ме ’нсувӕрти ка рамардта, е мин мӕхе дӕр маруй».
Уӕд Сирдон бацудӕй ӕма ӕ еу бицъой фарс артмӕ батавидӕ ӕма ӕхсӕрфӕмбал бацъиридӕ, уӕдта бабӕй е ’ннӕ бицъо.
Ӕма ’ймӕ Сослан ба мӕстӕй тъӕппитӕ хаудтӕй.
Рацудӕнцӕ сӕхемӕ, цӕун байдӕдтонцӕ, сагмӕ ’схӕццӕ ’нцӕ.
Сагмӕ ку ’схӕццӕ ’нцӕ, уӕд саг байурстонцӕ, ӕма сӕхуӕдтӕ ба Нартӕмӕ рацудӕнцӕ.
Уӕд, Сирдони бӕх ка адтӕй, е ӕрхӕццӕ ’й, саги мард кӕми адтӕй, уордӕмӕ хизтӕй Сослан, Хӕмиц, Урузмӕги ӕрфӕнти хӕццӕ.
– Сослан, цӕмӕннӕ ’й уадзис, кӕд ӕ разӕй ходдуйнаг уинуй!
Уӕд имӕ Нартӕ баздахтӕнцӕ, е ’гас нин зин ку адтӕй, нур ба ма ин Мӕрдтӕмӕ нӕхе ку ’фтауӕн, зӕгъгӕ, ӕма ’й искъахтонцӕ ӕма ’й уӕдта дони багӕлстонцӕ.
Уӕдта ’й фӕрсунцӕ е ’нхузон нӕртон адӕм:
– Фонс кӕнунмӕ цӕуӕн, ӕма раздӕр баууӕндун кӕнетӕ уӕхебӕл, надбӕл мӕ куд нӕ ниууадздзинайтӕ, мӕ бӕх даргъ надбӕл фӕллайагӕ ’й.
Хӕссуй ӕй ӕма ’й фӕххаста берӕ, уӕдта, Сирдон ка ’й, (е) сосӕггӕй Сослани дзиппӕй зинггӕнӕнтӕ исласта уӕдта бабӕй дзоруй Сосланмӕ:
Райӕвардта, ӕма ’й Урузмӕг исивардта ӕ фӕсабӕрцӕ ӕма ’й хӕссунтӕ райдӕдта.
Е дӕр ӕй ӕ бӕхбӕл исивардта ӕма ’й хӕссун байдӕдта, ӕма уомӕн дӕр бабӕй систа ӕ зинггӕнӕнтӕ, гъе уӕдта бахъӕрттӕнцӕ Едили билӕмӕ, ӕма сӕмӕ уоми хуарз фӕккастӕй, нӕхецӕн бунат ӕркӕнӕн, уосонгӕ, зӕгъгӕ.
Сослан рафунӕй ӕй, ӕма сӕ уосонгӕмӕ хӕстӕг ӕрлигъдӕй саг, ӕма ӕ къӕхти гъӕрмӕ Сослан ра-игъал ӕй ӕма ’й фехста, ӕма, саг ка адтӕй, е ӕрхъан ӕй.
Сирдон бӕласӕмӕ исхизтӕй, уосонгӕмӕ хӕстӕг, ӕма бӕласи цӕнгтӕ лух кодта, ӕхуӕдӕг ба е ’мбӕлттӕмӕ ӕ гъос дардта, кӕддӕра ци кӕндзӕнӕнцӕ, зӕгъгӕ.
Сослан имӕ фӕккастӕй ӕма ’ймӕ фӕммӕстгун ӕй, зинггӕнӕн ку не ’систа ӕ дзиппӕй, уӕд, ӕма ӕхуӕдӕг равналдта ӕ дзиппӕмӕ си агоруй зинггӕнӕн, ӕма си нӕбал е уомӕн дӕр.
Е ба исбадтӕй Едили дони билӕбӕл ӕма ӕ еу къохи ӕтдор, е ’ннеми ба зинггӕнӕн, уотемӕй зинг цӕгъдуй, арт искӕнон, зӕгъгӕ.
Ӕма ’ймӕ ниххизтӕй донмӕ ӕма ’й агоруй дони медӕгӕ.
Гъема ’й берӕ фӕййагурдта ӕма ’й не ’ссирдта.
Зумӕг адтӕй, ӕма ’суазал ӕй ӕма исхизтӕй донӕй.
Сослан дзоруй е ’мбӕлттӕмӕ:
Ӕма гъӕуай кӕнун райдӕдта алли ӕрдӕмӕ дӕр ӕма еу ӕрдиги хъуӕцӕ фӕййидта ӕма загъта е ’мбӕлттӕн:
Ба ’й худта медӕмӕ ӕма ’й ӕрбадун кодта даргъ къелабӕл.
Гъе уӕдта е ’мбӕлттӕ ӕнгъӕл кӕсун райдӕдтонцӕ; ку некӕми зиндтӕй, уӕдта Хӕмиц загъта:
– Цӕуон ӕдта, ба ’й бӕрӕг кӕнон, ку некӕми зиннуй!
Ӕма исцудӕй, хъуӕцӕ кӕцӕй цудӕй, уордӕмӕ ӕрлӕудтӕй е дӕр уӕйгути хӕдзари дуармӕ бадзурдта, зинг мин раттетӕ, зӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ рацудӕнцӕ:
– Медӕмӕ рацо, уӕртӕ де ’мбал Сослан дӕр ами ’й, ӕма еумӕ цӕудзинайтӕ!
Хӕдзарӕмӕ ’й бакодтонцӕ ӕма ’й Сослани фарсмӕ бидӕр къелабӕл ӕрбадун кодтонцӕ.
Се ’ртиккаг ӕмбал Урузмӕг, ку некӕми зиндтӕнцӕ, уӕд сӕ е дӕр бабӕй агорӕг рандӕ ’й ӕма бабӕй е дӕр уӕйгути хӕдзари дуармӕ ’сцудӕй ӕма ӕрлӕудтӕй ӕма бадзурдта, зинг мин раттетӕ, зӕгъгӕ.
Уомӕ дӕр рацудӕнцӕ уӕйгутӕ ӕма ’й бахудтонцӕ бабӕй уой дӕр Хӕмици фарсмӕ ӕ уӕллӕй, еци къелабӕл ӕрбадун кодтонцӕ.
Субӕлци дӕр, ку некӕми зиндтӕнцӕ е ’мбӕлттӕ, уӕд рандӕ ’й агорунмӕ ӕма, иннетӕ ци хӕдзари адтӕнцӕ, еци хӕдзари размӕ ӕрлӕудтӕй ӕма дзоруй, зинг мин раттетӕ, зӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ дзорунцӕ:
Мӕнӕ де ’ннӕ ӕмбӕлттӕ дӕр ами ’нцӕ, ӕма еумӕ цӕудзинайтӕ!
Ӕма ’й бахудтонцӕ уой дӕр сӕ уӕллӕй исбадун кодтонцӕ къелабӕл ӕма уомӕн дӕр ӕ буни ӕнӕдон санс рауагътонцӕ, ӕма уомӕн дӕр систӕн нӕбал адтӕй.
Сирдон айдагъ ӕхуӕдӕг ку ’ризадӕй, уосонги медӕгӕ, Едили дони билӕбӕл, уӕд ӕхецӕн арт искодта, листӕн дӕр исцӕттӕ кодта уосонги медӕгӕ ӕма, Сослан ци саг рамардта, еци сагӕй ӕхецӕн фид ӕллух кодта ӕма фезонгутӕ скодта.
Ӕхе ’схъан кодта хуӕруй ӕма заруй, Хуцау, дӕуӕй боз, зӕгъгӕ, мӕнӕ мин ци дзӕбӕх цард ес, зӕгъгӕ.
Кӕдмӕ ’й фӕндӕ адтӕй, уӕдмӕ фӕббадтӕй, уӕдта дууӕ ӕхсӕрфӕмбали искодта, ӕ дууӕ бицъобӕл сӕ бабаста, гъе уӕдта зӕгъуй:
– Цӕуон ӕз дӕр, бабӕрӕг кӕнон ме ’мбӕлтти.
Ӕма цӕун байдӕдта, е ’мбӕлттӕ кӕми адтӕнцӕ, еци хӕдзари дуармӕ исцудӕй ӕма ӕрлӕудтӕй ӕма бадзурдта уордӕмӕ:
– Рацо медӕмӕ, уӕртӕ де ’мбӕлттӕ дӕр хӕдзари ’нцӕ ӕма нуртӕкки етӕ дӕр цӕугӕ кӕндзӕнӕнцӕ, ӕма еумӕ цӕудзинайтӕ.
Ӕма ’й бахудтонцӕ хӕдзарӕмӕ.
Сирдон дзоруй е ’мбӕлттӕмӕ:
– Уӕхуӕдтӕ мийнаси ’сбадтайтӕ, мӕн ба еунӕгӕй ехӕни ниууагътайтӕ, ӕма мӕнӕ мӕ бицъотӕ ехӕй къубулӕнттӕ ’сивардтонцӕ!
Ӕма сӕмӕ комкоммӕ ниллӕудтӕй ӕма ӕрбасӕрфта ӕ бицъо ӕма, ӕхсӕрфӕмбал ка ’й, уой рахуардта, гъе уӕдта бабӕй е ’ннӕ бицъо дӕр ӕрбасӕрфта, ракӕсайтӕ-ра, зӕгъгӕ, куд ниййех ӕй, ӕма иннӕ ӕхсӕрфӕмбал дӕр рацъирдта.
Е ’мбӕлттӕ сӕ фурмӕстӕй сӕ къохи фидтӕ хуардтонцӕ, мӕнӕ нӕбӕл ци сайдт ӕрцудӕй, зӕгъгӕ.
– Сбадӕ уӕлӕ де ’мбӕлтти уӕллӕй!
– На, ӕз не ’сбаддзӕнӕн мӕ хестӕрти уӕллӕй, кӕстӕр дӕн ӕма уой туххӕй.
Уӕдта ӕз уӕхӕн къелабӕл дӕр не ’сбаддзӕнӕн, – дзоруй сӕмӕ никкидӕр Сирдон уӕйгутӕмӕ.
Уӕйгутӕ ба ’й фӕрсунцӕ:
Уони ин ку ’синхӕст кодтонцӕ, уӕд Сирдон устур зӕрдӕй исбадтӕй, нӕбал тарстӕй, уой тухӕн ӕма гъӕмпӕ фунукбӕл санс нӕ ниххуӕстайдӕ.
– Уӕ ме ’мбӕлттӕ!
Уотӕ сӕ ку фӕммӕстӕй мардта, кӕдмӕ ’й фӕндӕ адтӕй, уӕдмӕ, уӕдта байвардта уӕларт агидзаг дон ӕма ’йбӕл никкодта фунук, ӕма фицун байдӕдта фунук ӕма дон еумӕ, ку ӕй исфунхта, уӕдта райста фунукдон ӕма ’й рауагъта къелабӕл уӕллаг кӕронӕй сӕ буни.
Тӕвдӕ ирайгӕ дон син сӕ буни ку рауагъта, уӕд сансӕй фӕууӕгъдӕ ’нцӕ, ӕма сӕ лӕбӕзтӕ къелабал гӕппӕлгай райзадӕнцӕ.
Сирдон ба уотӕ дӕсни адтӕй ӕма ’й балӕдӕрдтӕй, ӕма рацудӕй уой фӕсте тургъӕмӕ, ӕма ӕ бӕхи билӕ ӕргӕвстӕй ку фӕййидта, уӕд е дӕр Сосланӕн ӕ бӕхи думӕг ӕ тӕккӕ рӕбунтӕбӕл ралух кодта, ӕхуӕдӕгга, думӕг ка адтӕй, уой ӕ гъестӕй бабаста кӕрӕдзебӕл, куннӕ ’й базудтайдӕ, уой туххӕй.
Уотемӕй цӕунцӕ, цӕунцӕ, ӕма Сослан ракӕсуй фӕстӕмӕ дзоруй е ’мбӕлттӕмӕ:
Уӕдта Сослан дзоруй е ’мбӕлттӕмӕ:
Мадта мӕнӕн аци зинтӕ ка скодта, е Сирдон ӕй, – зӕгъгӕ, ӕма ’й ӕрахӕста.
Сирдон лӕууй нур бӕласӕбӕл ауиндзӕгӕй, ӕма еу фиййау ба мин фуси гъӕдӕй раскъардта, ӕма Сирдон уой ку ’руидта, уӕд «нӕ цӕун, нӕ цӕун» кӕнун байдӕдта, цума ’й еске хонгӕ кодта, уой хузӕн.
– Арӕби, ӕ цори ку неке ес, ка ’й хонуй, кумӕ нӕ цӕуй?
Ӕма ’ймӕ ниццудӕй Сирдонмӕ бӕласи бунмӕ, фустӕ фӕууагъта ӕма ’ймӕ уӕлӕмӕ кӕсуй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Уӕдта ’й исуагъта, ӕма фиййау ауиндзӕгӕй лӕууй бӕласӕбӕл.
Сирдонӕн ӕ бӕх дӕр бӕласӕбӕл баст адтӕй уӕди уӕнгӕ, ӕма ’йбӕл исбадтӕй ӕма мин фуси ӕ фиццаги искодта сӕ фӕттӕруй, ӕ хӕдзарӕмӕ фӕццӕуй.
Сирдон мин фуси ку ’стардта, уӕд Сосланетӕ Нихӕси бадтӕнцӕ ӕма ’й ку ’руидтонцӕ, уӕдта ’й фӕрсунцӕ:
– Кӕми дин адтӕй, кӕми ’ссердтай еци фусти?
– Сумах мӕ маргӕ кодтайтӕ, фал мӕнӕн еци бӕласӕ мӕ мади ӕрвадӕ ’й ӕма мин ралӕвар кодта.
Сирдон уӕдта цӕрун байдӕдта ӕма, еу бон ку адтӕй, уӕд фӕссӕйгӕ ’й ӕма рарвиста Нарти хуарз лӕгтӕмӕ, ке хӕццӕ хаттӕй, уонӕмӕ, ӕма сӕ ӕрбахудта ӕхемӕ, фӕууӕуинон, зӕгъгӕ.
Ӕма ’ймӕ ӕрбацудӕнцӕ ӕрбадтӕнцӕ ӕ фӕрстӕмӕ, ӕ цормӕ, ӕма син зӕгъуй:
– Ӕз мӕлун, ме ’мбӕлттӕ!
Аци бони уалӕнгӕ фӕххаттан, цӕргӕ дӕр фӕккодтан еумӕ, ме ’мбӕлттӕ!
Нур ба мӕлун ӕма уин фӕдзӕхсун, агъаз дӕр уин берӕ рауӕн исдӕн ӕз дуйнебӕл цӕргӕй, фал уи нур корун: ку рамӕлон, уӕд мӕ, адӕми гъӕр, фонси гъӕр кӕми не ’гъосон, уӕхӕн рауӕн байвӕретӕ!
Хуарз, зӕгъгӕ, ин зӕгъунцӕ, дӕ дзурд дин исинхӕст кӕндзинан, зӕгъгӕ, ӕма рандӕ ’нцӕ цийнӕгӕнгӕ.
Ӕма ин уоми цирт искъахун кодта, ӕма ’й рахастонцӕ ӕма ’й байвардтонцӕ уоми.
– Амӕн нин е ’гас уойбӕрцӕ фидбилиз ку нӕ адтӕй, ӕ мард ба нин дууӕ хатти фидбилиздӕр ку ӕй!
Ӕма ’й искъахтонцӕ, ку ’ргъуди кодтонцӕ, уӕд, ӕма ’й багӕлстонцӕ дони, уой тухӕн ӕма син ӕ мард дӕр зинтӕ кодта.
Уӕдта никкидӕр дуккаг гъуддаг мӕ уосӕн бафӕдзахстон, медгъун кӕрцӕ мӕбӕл ма фӕддарӕ, зӕгъгӕ, ӕма уӕддӕр медгъун кӕрцӕ искодта, ӕма ’йбӕл ниссистӕй.
Уӕддӕр е ба фудӕнӕн тӕвдӕ кӕрдзин хуардта ӕма ’йбӕл ехгун дон ниуазта.
Сослан и къуари кӕстӕр адтӕй ӕма ’й ӕ фӕсабӕрцӕ исӕвардта.
Уӕдта ’й Хӕмиц исӕвардта ӕ фӕсабӕрцӕ, ӕма уой зинггӕнӕнтӕ дӕр радавта.
Изӕрӕй еу тагрӕбунмӕ се ’хсӕвеуат ӕрхастонцӕ.
Сослан е ’мбӕлтти уосонгӕ кӕнунмӕ фӕууагъта, ӕхуӕдӕг ба, рахӕтон, зӕгъгӕ, рандӕ ’й.
Уотӕ рӕхги ба еу саг райирдта, фӕ ’й хаста ӕма ’й рамардта.
Ба ’й кой кодтонцӕ.
Ба ’й худтонцӕ Сослани и уӕйгутӕ ӕма ’й, дӕхе ратавӕ, рагъар кӕнӕ, зӕгъгӕ, уӕллӕй сиребӕл исбадун кодтонцӕ ин ӕнӕдон санс ӕ буни рауагътонцӕ.
Хӕмиц дӕр бацудӕй и рохсмӕ, бадзурдта, ӕма ’ймӕ уӕйгутӕ рацудӕнцӕ, ба ’й худтонцӕ; Сослани дӕллӕй ӕй исбадун кодтонцӕ ӕма ’й уоми къелабӕл ниццӕфсун кодтонцӕ.
Куд некӕми зиннунцӕ, зӕгъгӕ, ӕма сӕмӕ Уорӕзмӕг ӕхуӕдӕг рандӕ ’й.
Уӕйгутӕ имӕ рауадӕнцӕ; медӕгмӕ ’й бахудтонцӕ; е ’мбӕлтти дӕллӕй ӕй ӕрбадун кодтонцӕ; ӕ буни ин ӕнӕдон санс рауагътонцӕ, ӕма е дӕр ниццӕфстӕй.
Уой фӕсте ба Сирдон низзинг кодта; саги мардӕй ӕхе исӕфсаста, уӕдта дууӕ ӕхсӕрфӕмбали ӕ бецъотӕбӕл ниббаста уотемӕй ранӕхстӕр ӕй е ’мбӕлтти агорунмӕ.
Ба ’й худтонцӕ и уӕйгутӕ, – исбадӕ, зӕгъгӕ, имӕ дзорунцӕ.
– Сӕхуӕдтӕ кӕстӕргай уӕллӕй ке сбадтӕнцӕ, е берӕ нӕма ’й?
Ме ’лдартӕ ’нцӕ атӕ, ӕма сӕ рӕнгъӕбӕл нӕ фӕббадун, фал мин ӕнӕбун хускъадонӕ фунукӕй байдзаг кӕнунцӕ, ӕма уобӕл фӕббадун.
– Мадзал уин нӕ зонун, фал Нарти устур хирхӕмӕ фӕццӕууон ӕма уин уомӕй уе ’мбӕрцитӕ и къела ӕрлух кӕндзӕнӕн.
– Ци ’й а, Сирдон, дӕ бӕх ходгӕ ку цӕуй?
– Ци ин кӕнӕн не ’сӕвди лӕгӕн?
Маргӕ ’й ракӕнӕн, ӕма нӕбӕл Нартӕ зар искӕндзӕнӕнцӕ; атемӕй ӕй уадзӕн, ӕма нӕ цард нӕ ниууадздзӕнӕй!
Фӕссагъӕс кодтонцӕ, уӕдта еу тала ӕртасун кодтонцӕ Сирдони уобӕл ӕ дууӕ бецъойемӕй исбастонцӕ; уӕдта и бӕласӕ исуагътонцӕ, ӕма ’й ӕ хӕццӕ райста.
Сӕхуӕдтӕ ба рандӕ ’нцӕ.
Не ’сарази уодзӕнӕн!
Фиййау имӕ ӕрбацудӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Сирдон ӕрхизтӕй ӕма ’ймӕ исдзурдта:
Ӕма еуей ӕнварс ӕхе фӕккӕнидӕ, уӕдта се ’нней, уотемӕй син сӕ зинггӕнӕнтӕ радавта.
Еу устур донмӕ бахъӕрттӕнцӕ, ӕма сӕ дони цӕун гъудӕй, ӕма Сирдони бӕхи думӕгбӕл ниххуӕцун кодтонцӕ, ӕ бӕх ба ин идадзӕй ластонцӕ, уотемӕй дони астӕумӕ ку бахъӕрттӕнцӕ, уӕд дзурдта Сослан Урузмӕгмӕ, лӕгӕн ӕ рагъ ку ’схуӕра, уӕд ӕй кӕми фӕннихуй, зӕгъгӕ.
Ба ’ймӕ цудӕнцӕ, ни ’й ӕвгарстонцӕ, байгъуд кодтонцӕ, зинггӕнӕн ба сӕмӕ нӕбал.
Сӕ еу равналидӕ ӕ дзиппӕмӕ, ӕма зинггӕнӕн нӕбал, се ’ннӕ дӕр уотӕ, ӕма дзорунцӕ Сирдонмӕ, зинггӕнӕн дӕмӕ нӕййес, зӕгъгӕ.
– Уордигги нин зинг ка ’рхӕсдзӕнӕй?
Бахъӕрттӕй ӕма багъӕр кодта: ра ’ймӕ уадӕнцӕ, ба ’й худтонцӕ ин къелабӕл ӕнӕдон санс рауагътонцӕ ӕма ’й ӕрбадун кодтонцӕ, ӕма ниццӕфстӕй.
Ци ӕрӕгмӕ ’й нӕ зингдзау, зӕгъгӕ, ӕма Хӕмиц уайун райдӕдта.
– Уӕ бадӕн ку ’сивардтайтӕ ами, ӕз ба мӕхе ку рамардтон уоми!
Уӕйгутӕ ’схустӕнцӕ, ӕма (Нартӕ) лигъстӕ кӕнун райдӕдтонцӕ Сирдонӕн:
Донмӕ ку бахъӕрттӕнцӕ сӕ бӕхти думгутӕмӕ ку ’ркастӕнцӕ, уӕдта ’й (Сирдони) дони багӕлстонцӕ.
Сирдон фиййауи бӕласӕбӕл исауигъта, ӕхуӕдӕг ба уес райста фусти ӕ фиццаг искодта гъӕумӕ исцудӕй, ӕма ’йбӕл ӕмбурдтӕ кодтонцӕ ӕма ’й фарстонцӕ:
– Фустӕ гӕзӕмӕ ’й денгизи?!
Еу кӕми адтӕй, уоми Сослан, Хӕмиц ӕма Субӕлци цауӕни рандӕ ’нцӕ, Сирдони дӕр сӕ хӕццӕ райстонцӕ.
Етӕ дӕр ин ӕ бӕхмӕ ку ’ркастӕнцӕ, уӕдта, Субӕлци сӕ кӕстӕр адтӕй, ӕма ’й е ӕ фӕсабӕрцӕ рабадун кодта.
Ку ранӕхстӕр ӕнцӕ уотемӕй, уӕдта Сирдон сабургай Субӕлций ронӕй арт ӕрлух кодта ӕма ’й ӕ дзиппи ниввардта.
Уотемӕй куд уоддӕр цудӕнцӕ, уотӕ, уӕд еци бӕх ма уӕгӕ кӕна, дзӕгъгӕ, ӕма ’й радугай фӕлластонцӕ.
И ’ртӕ нӕртонемӕн и фудбони лӕг ке фӕсте бадидӕ, уонӕн радугай ӕ ронӕй ӕ арт ӕрлух кӕнидӕ ӕма ’й ӕ дзиппи нивваридӕ.
Ра ’й кӕдзос кодтонцӕ, фезонӕггаг рацӕттӕ кодтонцӕ, ӕма арт кӕнунмӕ ку гъавта Субӕлци, уӕдта рауидта, ӕ арт ӕхемӕ ке нӕ ’й, уой, ӕма Хӕмицӕй коруй; равналдта Хӕмиц дӕр ӕма е дӕр ӕруидта, арт имӕ ке нӕййес, уой.
– А бабӕй ци ’й, мӕнмӕ дӕр ку нӕййес арт!
– Бӕргӕ ниууайинӕ, фал над ку не ’ссерон, уӕдта мин еци адӕм зинг дӕр ку нӕ раттонцӕ, ӕма дзӕгъӕли хизт ку фӕккӕнайтӕ; уой бӕсти ба уӕхецӕй еске цӕуӕд, – дзӕгъгӕ, дзоруй е дӕр.
– Ӕцӕгӕй уотӕ ’й – дзӕгъгӕ, дзорунцӕ етӕ дӕр, ӕма бабӕй Субӕлци ӕ бӕхбӕл фӕббадтӕй ӕма хъуӕцӕмӕ уайун байдӕдта.
Ӕрӕгӕмӕ ку нӕ зиндтӕй, уӕдта Хӕмиц ӕ бӕхбӕл фӕббадтӕй ӕма, «ци ’й а, ци фӕцӕй», дзӕгъгӕ, Субӕлций агор рандӕ ’й.
Фӕ сӕ хизта Сослан, уӕдта е дӕр рандӕ ’й, ӕма уобӕл дӕр еци куст ӕрцудӕй, ӕма и ’ртӕ нӕртони дӕр къелабӕл нихӕстӕй ниррӕнгъӕ ’нцӕ.
Сирдон ба еунӕгӕй ку байзадӕй ӕма ӕ хецӕуттӕ ӕрӕгӕмӕ ку нӕ зиндтӕнцӕ, уӕд балӕдӕрдтӕй, уонӕбӕл ести ке ’рцудӕй, уой, ӕма – алцидӕр имӕ берӕ: фид, сог, ӕрттӕ, ӕма ӕхецӕн фезонгутӕ искодта дзӕбӕх бахуардта; уӕдта ӕ бӕхбӕл рабадтӕй ӕма Сосланети фӕсте рандӕ ’й.
– Ци ’й а, ци ’фснайд бадетӕ ами, уӕ бунуатмӕ цӕмӕннӕ цӕуетӕ?
– Атӕ мӕнӕн ме ’лдартӕ ’нцӕ: ӕз анӕн сӕ косӕг дӕн ӕма сӕ рази некӕд фӕббадун; йефстагмӕ ку ’рцӕуй мин бадгӕ, уӕддӕр тъӕпӕнӕг-естӕми фунук ракӕнун, ӕма уотемӕй ку исбадон, ӕндӕра некӕд фӕббадун.
Уӕйгутӕ ин тъӕпӕнӕг фунукӕй райдзаг кодтонцӕ ӕма ’й уобӕл исбадун кодтонцӕ.
Ни ’й уагътонцӕ уӕйгутӕ; фӕрсӕрдӕмӕ рацудӕнцӕ фӕндӕ кӕнун байдӕдтонцӕ, хуӕруйнӕгтӕ куд байуаронцӕ, уобӕл: сӕхуӕдтӕ авд, сӕ хуӕруйнӕгтӕ ба цуппар; ӕвӕдзи федаугӕ дӕр дзӕбӕх нӕ кодтонцӕ.
Сирдон сӕмӕ ку ’ркастӕй, уӕд сабургай ӕстур лӕдзӕг ӕркодта, ис ӕй уорс кодта, ӕ кӕрон ин арти расугъта дзоруй уӕйгутӕмӕ:
Етӕ бабӕй фӕнди тумугъи ку бацудӕнцӕ, уӕдта Сирдон ба кӕми сӕ еуемӕ, кӕми се ’ннемӕ сосӕггӕй ӕ къох бателидӕ, сабургай ӕй фӕрсӕрдӕмӕ рахонидӕ ин радзоридӕ:
Алкӕмӕн уи ӕ бадӕн е ’мбӕрцӕ ӕрлух кӕндзӕнӕн, ӕма сӕ уӕ хӕццӕ хӕссетӕ, ӕндӕр мадзал ба ӕз нӕ зонун.
Сирдон дӕр дон ратӕвдӕ кодта, сӕ буни син ӕй рауагъта, ӕма етӕ дӕр сансӕй фӕууӕгъдӕ ’нцӕ.
Сирдон дӕр е ’лдарти фӕсте цӕуй, ӕма надбӕл Сосланетӕ сӕхе меднимӕр фӕндӕ кӕнунцӕ:
Уӕдта дин и ’ртӕ нӕртони уолӕфгӕ-уолӕфгӕй рараст ӕнцӕ, ӕма уӕдта Сирдон дӕр бавналдта син сӕ бӕхти дунгутӕ ӕрлух кодта, ӕма сӕ и бӕхти сидзти бацавта.
Ци рахустӕнцӕ, уӕдта рауӕлӕ ’нцӕ, бӕхтӕбӕл фӕббадтӕнцӕ ранӕхстӕр ӕнцӕ.
Нур Сосланетӕй неке зӕрди ӕфтудӕй, уотӕ рӕхги син Сирдон ӕ маст бахатдзӕнӕй, е, ӕма сӕ бӕхтӕмӕ дӕр не ’ркастӕнцӕ.
Надбӕл ба, ра ’йбӕл гириз кӕнӕн, дзӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ кӕми сӕ еу, кӕми ба се ’ннӕ фӕстӕмӕ радзоридӕ:
– Ци ’й е, Сирдон, дӕ бӕх цӕбӕл ходуй?
А бабӕй нин маци бакосӕд, дзӕгъгӕ, и ’ртӕ нӕртони дӕр гъӕуӕйдтӕ кӕнун байдӕдтонцӕ гъе уӕдта ӕруидтонцӕ, сӕ бӕхтӕн син ци бакиндӕ ’й, уой.
– Ӕ, Хуцауи ард дӕ баййафа, мӕнӕ сайтан, ду ба нӕбӕл бустон гиризмӕ ку рхаудтӕ, – дзӕгъгӕ, фӕгъгъӕр кодтонцӕ и ’ртӕ лӕги дӕр ӕма уӕдта фӕххуӕст ӕнцӕ Сирдонбӕл ӕма ’й, бӕрзонддӕр ци бӕласӕ адтӕй, уой къалеубӕл е скъелӕй ниййауигътонцӕ, сӕхуӕдтӕ ба рандӕ ’нцӕ.
Исхъӕрттӕй Сирдонмӕ ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ци ’й е, уоми ауигъдӕй ци истис?
– Ауиндзӕгӕй ба ци ’стун?
Бон-изӕрмӕ фӕццудӕнцӕ, уӕдта еу рауӕн се ’хсӕвеуат ӕркодтонцӕ.
Цӕунцӕ, цӕунцӕ, уӕдта ’ймӕ сӕ еу ракастӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Нартӕн се ’гъдау уотӕ адтӕй, ӕма син хилӕ кӕнӕн нӕ адтӕй; сӕ кӕрӕдземӕн сӕ маст хадтонцӕ мадзал ӕма зундӕй.
Ӕма ’й радугай сӕ фӕсабӕрцӕ хӕссун байдӕдтонцӕ.
Е дӕр син се ’гасемӕн дӕр сӕ зинггӕнӕнтӕ радавта сӕ дзиппитӕй.
Уӕд рагъӕуӕйдтӕ кодтонцӕ еу рауӕн рохс ӕруидтонцӕ ӕма ’ймӕ сӕ кӕстӕри фервистонцӕ.
Уордигӕй ба ’ймӕ сӕдсӕрон уӕйуг рауадӕй ӕма ’й фӕрсуй:
Уотемӕй Нартӕ ӕхсӕземӕй дӕр еугай-дугаййӕй авд уӕйугей хӕдзарӕмӕ фӕццудӕнцӕ, ӕма се ’гасей дӕр сиребӕл ниццӕфсун кодтонцӕ, кӕстӕргай уӕллӕй ӕрбадтӕнцӕ, уотемӕй.
Сирдон еунӕгӕй ку ӕризадӕй, уӕд ӕ зинггӕнӕнтӕ исиста, зинг бакодта, саги мардӕй фезонгутӕ искодта си ӕхе исӕфсаста, уӕдта ӕ дууӕ бицъойебӕл дууӕ ӕхсӕрфӕмбали бабаста уотемӕй е ’мбӕлтти бӕрӕг кӕнунмӕ ӕрбацудӕй уӕйгути хӕдзарӕмӕ.
Ба сӕмӕ дзурдта, ӕма уой дӕр уӕйгутӕ медӕмӕ бакодтонцӕ ӕма ’ймӕ дзорунцӕ:
– Мӕнӕн уони хӕццӕ бадгӕ нӕ ’й, ӕз, – зӕгъгӕ, – сӕ хъумайаг уоси фурт дӕн; сӕхуӕдтӕ кӕстӕргай уӕллӕй ке рабадтӕнцӕ, е дӕр бал берӕ ’й; уӕдта ӕз нӕхемӕ дӕр сиребӕл нӕ фӕббадун, фал мин ӕнӕбун дзаумау рахӕссетӕ мин ӕй фунукӕй байдзаг кӕнетӕ, ӕма гъе уобӕл исбаддзӕнӕн.
Ӕнӕбун дзаумау ин фунукӕй райдзаг кодтонцӕ ӕма ’й уобӕл исбадун кодтонцӕ, сӕхуӕдтӕ ба ин ӕ буни ӕнӕдон санс рауагътонцӕ, ӕма фунуки ниффардӕг ӕй, ӕма уотемӕй Сирдон ӕ бадӕнбӕл нӕ ниццӕфстӕй.
Уӕд Сирдон кӕсуй, ӕма дин уӕйгутӕ сӕ кӕрӕдземӕ богалитӕ кӕнунцӕ, ӕма си е дӕр сӕ еуей ӕндӕмӕ рауаста ӕма ’й фӕрсуй:
Уӕйгутӕ исарази ӕнцӕ догъи уайунмӕ рандӕ ’нцӕ.
Е ’мбӕлттӕ, Нарти хуӕздӕртӕ, имӕ дзорунцӕ:
Нӕртон уасхӕ ин равардтонцӕ, куд дин некӕдбал неци искӕндзинан, фал сӕбӕл уӕддӕр нӕ баууӕндтӕй ӕма сиребӕл дууӕ гали исефтихта сӕ уотемӕй Нарти устур Нихӕсмӕ исласта сӕ уоми ниууагъта, ӕхуӕдӕгга авд уӕйугей хӕдзарӕмӕ раздахтӕй ӕма хӕдзари разӕй устур къагъд искодта, ӕхуӕдӕгга ’й мӕнгӕмбӕрст бакодта, ӕ разӕй ба син уӕйгути курдон дзауматӕ хӕйттӕй ӕривардта.
Уӕд ибӕл надбӕл фиййау фембалдӕй, ӕ разӕй устур уорс фусти дзогӕ тардта, уотемӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Дӕ фустӕ ба мӕн барагӕ уадзӕ, ӕз дин сӕ де ’сцудмӕ гъӕуай кӕндзӕнӕн!
Нихӕсбӕл ку ’рбацудӕй, уӕд имӕ Нарти дзӕбӕхтӕ, уӕйгутӕ сиребӕл ке ниццӕфсун кодтонцӕ, етӕ имӕ дзорунцӕ:
Сирдон дӕр дуйнебӕл ци нӕ зудта, ӕма устур дугъосуги ’дзаг дон истӕвдӕ кодта син ӕй сӕ буни рауагъта, ӕма туххӕй тӕвдарудтитӕй исӕфтудӕнцӕ.
Саг рамардтонцӕ ӕма ’й бакой кодтонцӕ.
Сирдон син нӕ бакумдта, ӕма сӕхецӕй еу рандӕ ’й, хъуӕцӕ кӕцӕй цудӕй, уордӕмӕ.
Ци фӕцӕй, куд нӕ зиннуй, зӕгъгӕ, бабӕй имӕ дуккаг агорӕг рандӕ ’й.
Е дӕр бабӕй нӕбал ӕриздахтӕй, ӕма ’ймӕ ӕртиккаг рандӕ ’й.
Уотемӕй рандӕ ’нцӕ сегасдӕр.
Етӕ ку рандӕ ’нцӕ, уӕд Сирдон арт ракодта ӕма ӕхсӕрфӕмбӕлттӕй ӕхе хуарз бафсаста.
Багъӕр кодта, ӕма ’ймӕ уӕйгутӕй еу рауадӕй.
Еблагъуӕ, медӕгмӕ, зӕгъгӕ ’й медӕгмӕ лӕгӕтмӕ бахудта.
Цӕргӕс имӕ ӕртахтӕй ӕма ’й фӕххаста уӕлхонх будурмӕ, ӕма ’й уоми бахуардта.
Еу киндзӕ донмӕ рацудӕй, ӕма робаси ку фӕууидта, уӕд имӕ багъузтӕй ӕма ’й ӕ донхӕссӕнӕй ниццавта, уотемӕй ӕй рамардта.
Ӕ царӕй ин сӕдӕ лӕгемӕн фӕйнӕ кӕрци искодтонцӕ цари ’мбесӕй, е ’ннӕ ’мбесӕй ба ӕ фуртӕн ходӕ нӕбал ӕрцудӕй.
Кӕми сӕ еуей фарс фӕууидӕ, кӕми ба се ’нней фарс, уотемӕй уӕйгути кӕрӕдземӕн ниццӕгъдун кодта.
– Маци бабӕй нин бакосӕд не ’сӕфти лӕг, – зӕгъгӕ, фӕттарстӕнцӕ Нарти номдзуд хестӕртӕ.
Федиссаги мард ӕй ракӕнун гъӕуй, – зӕгъгӕ, баздахтӕнцӕ ӕма ’й, бӕласи сӕр ӕртасунгӕнгӕй, уобӕл исбастонцӕ ӕма ’й рауагътонцӕ.
Бӕласӕ ’й райста ӕ сӕрмӕ.
Ӕма рандӕ ’нцӕ.
Уой бӕсти мӕ дони дӕр багӕлдзетӕ, листӕг къуӕ-хтӕ дӕр мӕ никкӕнетӕ, уӕддӕр уобӕл не ’сарази уодзӕнӕн!»
Фиййау имӕ ӕрбахъӕрттӕй ӕма ’й фӕрсуй:
Сирдон ба фусти дзоги хӕццӕ бацудӕй Нарти ’хсӕнмӕ.
Сӕ фӕсабӕрцитӕ ’й хастонцӕ.
Ци фӕццудайуонцӕ, ка ’й зонуй, уӕдта еу фӕдӕгъдбун мӕрдзӕстӕмӕ бахъӕрттӕнцӕ.
Еци рауӕн фӕффестӕг ӕнцӕ ӕма ’й ракой кодтонцӕ.
Арт кӕнунмӕ сӕхе ӕррӕвдзитӕ кодтонцӕ, фал сӕ зинггӕнӕнтӕ сӕ еу дӕр ӕма се ’ннӕ дӕр нӕбал еруй.
Сослан рабадтӕй ӕма рандӕ ’й зинггор.
Сослан бацудӕй медӕмӕ, ӕма ’й исбадун кодтонцӕ бӕлӕгъи, дӕхе бал багъар кӕнӕ, зӕгъгӕ.
Е ’мбӕлттӕ ӕнгъӕл куд нӕ кастайуонцӕ сӕ зинггормӕ.
Урузмӕг ӕ фӕсте рандӕ ’й.
Хӕмиц дӕр берӕ фӕллихстӕ кодта Сирдонӕн, фал имӕ ку не ’ригъуста, уӕдта ӕхуӕдӕг рабадтӕй бӕхбӕл ӕма рандӕ ’й.
Е дӕр бадзурдта, ӕма ’й бакодтонцӕ медӕгмӕ.
Сирдон еунӕгӕй ку ’ризадӕй, уӕд ниндзарста цӕттӕ зинггӕнӕнтӕй.
– Гъей, хӕдзаронтӕ, мах адӕм сумахмӕ ести ’нцӕ, зинг нин раттетӕ!
Бацудӕй, ӕма ’й бадун кӕнунцӕ сӕ рӕнгъӕбӕл.
– Иуазгутӕ, сумах – хӕтӕг адӕм, ӕма, цалинмӕ не ’хсӕвӕр цӕттӕ кӕнуй, уӕдмӕ нин ести тауӕрӕхъ ракӕнтӕ.
Рӕфти уалдӕнгӕ еу донӕрдӕмӕ фӕххезидӕ ӕма ’й байсусун кӕнидӕ, хуртӕ дӕр ма исзиннун кӕнидӕ.
Еу кӕми адтӕй, уоми ба имӕ цӕргӕс ратахтӕй ӕма ’й раскъафта.
Еу хонхи сӕрмӕ ’й бахаста.
Хонх нирризтӕй, мӕнбӕл ӕй ма ’ривӕрӕ, зӕгъгӕ.
Уордӕгӕй ӕй рахаста сау гъӕдӕмӕ, ӕма сау гъӕдӕн ӕ хехтӕ ӕркалдӕнцӕ, бӕласӕ ’й нӕ уорӕдта.
Ра ’й хаста уордӕгӕй дӕр Хъуми будурмӕ.
Ци фӕцардайуонцӕ, ка ’й зонуй, уӕдта робас ӕхсӕвӕ багъомпал ӕй уони тӕзгъӕ ӕхсинунбӕл.
Ӕхсинун куд райдӕдта, уотӕ ба ’й (ностӕ) ниццавта, ӕма уоми разилдӕй (робас).
И ностӕ рандӕ ’й сӕхемӕ.
Сӕумӕ ’й гъӕу базудтонцӕ, кӕрӕдземӕ хуӕрзӕнгорӕггаги уадӕнцӕ.
Ностӕ рацудӕй донмӕ ӕма син сӕ миутӕмӕ ку ӕркастӕй, уӕд ӕй ӕ къахи фиййӕй искъуӕрдта, ӕма робаси мард иннердӕмӕ бахъан ӕй, ӕма ’й нистъигътонцӕ.
Ка сӕ еуей, ка ба се ’нней тухуастдӕр худта, уотемӕй нӕ бафедудтонцӕ уӕйгутӕ сӕ астӕу, ӕма син хилӕ райеудагъ ӕй.
Уӕд Сирдон гъар дӕнттӕ искодта ӕма син сӕ сӕ буни рауагъта, ӕма исуӕгъдӕ ’нцӕ.
– Уосиат уин кӕнун, – загъта Сирдон, – ка ’й зонуй, ескӕд ести ку кӕнон, уӕд мин мӕ мард нихасгӕрон ма байвӕретӕ, уӕдта мин мӕ байзайӕггӕгтӕн ба макӕд бахай кӕнтӕ хоргони цӕгат игуӕрдӕн ӕма цӕгати хоргон хумӕ дӕр ма раттетӕ.
Сирдон бӕхи билӕ ку ’руидта, уӕд син сӕ бӕхи думгутӕ ӕрлух кодта ӕма сӕ сӕ сидзти фӕццавта, думетӕнгтӕбӕл ниббаста.
Ӕма ’ймӕ дзорунцӕ:
Бӕласи къадо ӕртасун кодтонцӕ ӕма Сирдони уобӕл ниббастонцӕ, ӕма ’й бӕласӕ ӕ сӕрмӕ райста.
Ку ’й рауагътонцӕ, уӕд ин загътонцӕ:
Етӕ рандӕ ’нцӕ сӕхемӕ.
Уӕд еу фиййау гъӕрмӕ гӕсгӕ скъодтитӕгӕнгӕ ӕрцудӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Сирдон фиййауи ниббаста бӕласӕбӕл ӕма ’й рауагъта.
Уорӕзмӕгетӕ ку ’сцудӕнцӕ, уӕд сӕ бӕхти думгути лухтӕй загътонцӕ: гъома, дан, устур тугъди бафтудан, Сирдон ба фӕццох ӕй, зӕгъгӕ.
Ни ’ймӕ хъӕрттӕнцӕ, ӕма ӕ гъӕр игъусуй; ӕримӕхъӕрттӕнцӕ ӕма ’й уӕлӕмӕ бӕласи сӕрмӕ топпитӕй ниххуфинттӕ кодтонцӕ.
Исимӕхъӕрттӕнцӕ ӕма ’й рамардтонцӕ.
Ӕ уосиат ин сӕ зӕрдӕбӕл бадардтонцӕ ӕма ’й Нихӕси астӕу байвардтонцӕ.
– Уӕлӕбӕл уин уӕ фид хуардта, нур ба ’й рагӕлдзетӕ дӕлӕ донмӕ, – куд ин ӕ гъуддаг зудта, уомӕ гӕсгӕ.
Фӕццалх ӕнцӕ еци дзурдбӕл, ӕма ’й багӕлстонцӕ донмӕ.
Сӕ хӕдзарӕмӕ ку ӕрцудӕй, уӕд, е ’рцудмӕ ин ӕ уосиат ӕ уосӕ ӕ зӕрдӕбӕл бадаргӕй, ӕ коми дӕндаг нӕбал байзадӕй гъар нартихуари кӕрдзин ӕма уазал донӕй; уӕдта лисхъин кӕрцӕ медхъунӕй фӕддардта ӕма ’йбӕл ниссистӕй.
Дони бабӕй ин фӕцӕнцӕ етӕ дӕр, ӕхуӕдӕгга ниггузавӕ ’й, цума ин ӕнӕбари адтӕй, уоййау.
– Ци ӕрӕгмӕ ’й нӕ зингдзау?
Цо, ду тагъддӕр фездӕхӕ, зинг ӕрхӕссӕ, ӕма не ’мбали дӕ хӕццӕ ракӕнӕ!
Уомӕн дӕр бабӕй уӕйгутӕ къела сансӕй райсарстонцӕ ӕма ’й Сослани дӕллӕй исбадун кодтонцӕ:
Ӕхебӕл исхуӕцӕ-исхуӕцӕ кӕнуй (Хӕмиц), ӕма ин кӕми ’й истгӕ?
– Ци ’й а?
– Не ’мбӕлттӕ ку фесавдӕнцӕ!
Уотемӕй уӕйгутӕ Урузмӕгӕн дӕр уотӕ бакодтонцӕ: уони дӕллӕй ин къела байсарстонцӕ ӕма ’й уоми исбадун кодтонцӕ.
Уотемӕй уӕйгути хӕдзарӕмӕ исцудӕй, ме ’мбӕлтти бабӕрӕг кӕнон, зӕгъгӕ.
Бацудӕй уӕйгутӕмӕ ӕма е ’мбӕлттӕмӕ дзоруй:
Ӕ бецъо расӕрфидӕ ӕма ӕхсӕрфӕмбал рахуӕридӕ, е ’ннӕ бецъо дӕр уотӕ.
Уӕд имӕ е ’мбӕлттӕ уотӕ бакодтонцӕ:
Ӕнӕбун дзаумауи ин фунук никкодтонцӕ, ӕ сӕрбӕл ба ин сосӕггӕй санс ракодтонцӕ ӕма ’й уобӕл исбадун кодтонцӕ.
Уотемӕй е ’нсувӕрти размӕ бацудӕй хӕдзарӕмӕ е ’мбӕлттӕмӕ дзоруй:
– Ци ’й а, Нарти адӕм?
Етӕ ба ’ймӕ дзорунцӕ:
– Еу мадзал ма уин мӕ зӕрди ес: алкӕмӕндӕр уи е ’рбадӕн ӕррӕстӕ ралух кӕндзӕнӕн ӕд къела.
Се ’рбадӕнти ӕррӕстӕ син сӕ къелатӕ ралух кодта, ӕма етӕ дӕр исистадӕнцӕ.
Уӕд расагъӕс кодтонцӕ Сирдонӕн е ’мбӕлттӕ, ӕма баунаффӕ кодтонцӕ: «А махбӕл ходгӕ кӕндзӕнӕй, – зӕгъгӕ, – ӕма ести бакӕнӕн», зӕгъгӕ, уотемӕй ин ӕ бӕхи билӕ ӕривгарстонцӕ.
Етӕ ба ’ймӕ дзорунцӕ:
Сирдон тохъули сӕхемӕ фӕлласта ӕма ’й сӕумӕ ба равгарста.
– Нур, – зӕгъуй, – цӕугӕ бӕргӕ фӕккӕндзинан, фал нин хумӕтӕги нӕ ’й аци гъуддаг бабӕй.
Уони ци нӕ фӕууидтайтӕ, ӕндӕр рун, ӕндӕр нез не ’гасемӕдӕр ма ӕрцӕуӕд!
Ӕма ’й Уорӕзмӕг райста ӕ фӕсабӕрцӕ.
– зӕгъгӕ ибӕл ниццийнӕ ’нцӕ, и авд уӕйуги ка адтӕй, етӕ.
Ку фервистонцӕ, уӕд сӕмӕ нихъхъӕрттӕй, ӕма ’йбӕл ниццийнӕ ’нцӕ, ӕгас цо, зӕгъгӕ, ӕма ин загътонцӕ, Сослан дӕр медӕгӕй ӕй, зӕгъгӕ.
Ӕма ниттабедзӕ ’нцӕ Уорӕзмӕгбӕл дӕр, ӕгас цо, зӕгъгӕ.
Уӕд, гӕди Сирдон ка адтӕй, е арт никкодта ӕхецӕн, ку ’ризадӕй еунӕгӕй, уӕд.
Уӕд еу ӕхсӕрфӕнбал ӕ еу бецъобӕл ниббаста, иннӕ ӕхсӕрфӕнбал ба е ’ннӕ бецъобӕл.
– Ций а, Ӕхсӕртӕггати уонӕхсартӕ, еугурӕй ку ’сбадтайтӕ ами, ехӕнӕй мӕ ку басудтайтӕ.
Уотемӕй еу ӕхсӕрфӕнбал ӕрбайста ӕ бецъойӕй ӕма ’й къӕр-къургӕнгӕ рахуардта.
Сирдонӕн дӕр ӕнӕдон санс ӕ буни раскъардтонцӕ, ӕма санс фунуки рандӕ ’й.
Гъема, цӕуан, зӕгъгӕ, ку ’сдзурдта, уӕд Сирдон ӕхуӕдӕг фестадӕй, етӕ ба кӕми, фестӕн син нӕ адтӕй сансӕй цӕфст къелатӕй!
– Марунвӕндӕ дӕбӕл искодтонцӕ де ’нсувӕртӕ, дӕхуӕдӕг сӕ раздӕр ку нӕ рамарай, уӕд, – зӕгъгӕ.
– Марунвӕндӕ дӕбӕл искодтонцӕ де ’рвадтӕлтӕ, дӕхуӕдӕг сӕ раздӕр ку нӕ рамарай, уӕд, – зӕгъгӕ.
– Марунвӕндӕ дӕбӕл искодтонцӕ де ’рвадтӕлтӕ, дӕхуӕдӕг сӕ раздӕр ку нӕ рамарай, уӕд – зӕгъгӕ.
Уӕд Нартӕ авд уӕйуги мулк ку нийурстонцӕ, Сирдони федари бакодтонцӕ ӕма ’йбӕл дуар исӕхгӕдтонцӕ.
Бӕласӕ ӕртасун кодтонцӕ ӕма Сирдони уой къалеутӕбӕл ӕрауигътонцӕ, сӕхуӕдтӕ ба рандӕ ’нцӕ сӕхемӕ.
Сирдон фиййауи бӕласӕбӕл ӕ бецъотӕй исбаста, ӕхе ба ин исуагъта, ӕма ’й бӕласӕ хӕрдмӕ раскъафта.
Сирдонмӕ ба бӕх нӕ адтӕй, ӕма ’й кезугай сӕ фӕсабӕрцӕ хастонцӕ.
Сослан рандӕ ’й цауӕни, дууӕ лӕги ба аразунцӕ уосонгӕ, Сирдон ба бӕхтӕ хезуй.
Сослан рандӕ ’й еци хӕдзарӕмӕ.
Бадзурдта, ӕма ’ймӕ ӕртӕ уӕйуги рауадӕнцӕ, е дӕр син загъта, зинг мӕ гъӕуй, зӕгъгӕ.
Ба ’й кодтонцӕ медӕмӕ ӕма ’й арти фарсмӕ цуппӕркъахуг къелабӕл ӕрбадун кодтонцӕ, ӕ буни ба ин ӕнӕдон санс рауагътонцӕ.
Етӕ ку рандӕ ’нцӕ, уӕд Сирдон ба устур арт искодта, хуарз фезонӕгӕй ӕхе бафсаста, уӕдта рабадтӕй еу бӕхбӕл, иннети ба ӕ сидзӕбӕл раласта.
Уӕйгутӕ ’й бакодтонцӕ медӕмӕ ӕма ’й сӕ дӕллӕй бадун кодтонцӕ, ӕма син е ба загъта:
Уӕйгутӕ ин ку неци амал иссирдтонцӕ, уӕдта ’й ниууагътонцӕ.
Етӕ дӕр сӕ билтӕ растӕриуонцӕ, куд нӕ ’ймӕ мӕстгун кодтайуонцӕ!
Уӕд Сирдон исистадӕй ӕма еу уӕйуги рауасидӕ ӕма ’йбӕл инней исардауидӕ, ку нӕ дӕмӕ игъосуй, зӕгъгӕ, уотемӕй ӕртӕ уӕйуги кӕрӕдземӕн рамарун кодта.
Цӕунцӕ, уӕдта ’ймӕ дзорунцӕ фӕстӕмӕ:
Етӕ дӕр имӕ куд нӕ исмӕстгун адтайуонцӕ, ӕма еу тала бӕласӕ ӕртасун кодтонцӕ ӕма ’й уобӕл исбастонцӕ, сӕхуӕдтӕ ба и тала бӕласӕ фӕстӕмӕ рауагътонцӕ ӕма рандӕ ’нцӕ сӕхемӕ.
Уоци гъӕртӕмӕ еу фиййау ӕ фонси дзогӕ еци бӕласи бунти ратардта ӕма ’ймӕ дзоруй:
Гъӕди еу рауӕн рӕубес рамардтонцӕ, ӕма Сирдон, куд кӕстӕр, уотӕ ин бафӕдзахстонцӕ, цӕмӕй ниндзарстайдӕ, уой, ӕма ’ймӕ ӕ зинггӕнӕнтӕ равардта.
Сирдон уони фудӕнӕн е ’взагӕй и ’хсӕрфӕмбӕлттӕ ранихъуардта.
Етӕ дӕр ин уӕхӕн бадӕн райаразтонцӕ; ӕ буни ин санс рауадзиуонцӕ, ӕма ’йбӕл нӕ ниццӕфстӕй.
Нартӕ истаси ’нцӕ, ӕма син уӕйгутӕн Сирдон ба загъта ӕ кӕлмон ӕвзагӕй:
 – Мах сумахмӕ уомӕн не ’рцудан, ӕма нӕ цӕмӕй исфицайтӕ ӕма бахуӕрайтӕ, фал уӕмӕ ӕрцудан фарстмӕ.
Алӕг баздахтӕй ӕма авд кӕвдӕси бийун райдӕдта; уотемӕй ба ’й еу лӕг фӕууидта.
Ӕма ’ймӕ дзоруй: «Алӕг, дӕ гъог еунӕг ку ӕй, ӕма ин авд кӕвдӕси ба цӕмӕн бийис?» Алӕг дӕр ин загъта ӕ гъоги хабар, ӕма ’йбӕл лӕг бахудтӕй, уой бӕсти ин еунӕг кӕвдӕс исбийӕ авдей асӕ, ӕндӕра дӕ гъог авд уӕси ба нӕ низзайдзӕнӕй, фал зайдзӕнӕй авд уӕсей асӕ еунӕг уӕс, зӕгъгӕ.
И уӕси Хуцау уӕхӕн уӕс фӕккодта, ӕма дзурд равардта, ӕхуӕдӕг Авд Нарти хумӕ кӕнунӕй ке ’фсаддзӕнӕй, уобӕл.
Еухатт, хумӕ куд кодта, уотемӕй ӕй цӕргӕс ӕд готон, ӕд готондар, ӕд галдӕрӕг исиста; хӕссунтӕ ’й райдӕдта ӕма ’й еу будури цӕубӕл ӕривардта; и цӕуи рехи буни хизтӕнцӕ ӕгас дзогӕ.
Ӕрӕги-дурӕги ба и уонӕ цӕуи цӕстӕй рахаудтӕй, ӕма ’йбӕл еу гъӕу ӕрцардӕй.
И уонӕн ма ӕ тегъӕбӕл байзадӕй фиди хунӕ, ӕма ’й робас уомӕ гӕсгӕ еу ӕрдӕмӕ фӕлласидӕ ӕд гъӕу, уӕдта иннердӕмӕ.
Уӕдта и робаси гъӕу рамардтонцӕ ӕма ин ӕ еу фарс нистъигътонцӕ; ӕгас гъӕу си сӕ къахӕй сӕрмӕ фӕлуст искодтонцӕ; иннердӕмӕ хатун ба ’й нӕбал бафӕразтонцӕ ӕма ’й ниууагътонцӕ.
Уӕдта ’й еу цидӕрӕрдигон биццеу ӕ къахӕй искъуӕрдта, мӕхецӕн си дзиппи сӕртӕ искӕнун кӕндзӕнӕн, зӕгъгӕ.
Нарти бон уой равзарун нӕ ’й.
Сирдон ӕ дзубанди ку фӕцӕй, уӕд уӕйгутӕй ка уотӕ загъта: «биццеу устурдӕр ӕй», ка ба «гал», сӕ загъд ба еумӕ нӕ федудта ӕма фӕххилӕ ’нцӕ, сӕ кӕрӕдзебӕл ӕфсӕйнаг лӕдзгутӕй ралӕудтӕнцӕ ӕма сӕ кӕрӕдзей армӕй Мӕрдтӕмӕ бацудӕнцӕ.
Нарти адӕм нӕ баууӕндтӕнцӕ Сирдонбӕл, Нарти астӕу кой сӕ кӕндзӕнӕй, зӕгъгӕ, ӕма бӕласӕ ӕртасун кодтонцӕ, ӕма ’й уобӕл ниббастонцӕ, уотемӕй ӕй бӕласи сӕрмӕ исуагътонцӕ, сӕхуӕдтӕ ба рандӕ ’нцӕ.
Нартӕн гъӕуӕлдар мӕ бон не ’суодзӕнӕй, – зӕгъгӕ.
Дӕу ба ӕлхӕнунмӕ дӕр не ’ссердзӕнӕнцӕ, зӕгъгӕ, Сирдон фиййауи фӕрразӕнгард кодта.
Фиййау Сирдони хӕццӕ ӕ бунат раййивта, ӕма ’й Сирдон бӕласӕбӕл исбаста.
Нартӕ ба ’й уайтагъддӕр базудтонцӕ: «Нӕ сайтан бабӕй кедӕр бастъалдта», – зӕгъгӕ.
Атӕ ме ’лдӕрттӕ ’нцӕ.
Фунуки рандӕ ’й.
– Ку неци лӕдӕрунцӕ де ’рвадӕлтӕ!
Уотемӕй сӕ уасгӕ рацудӕй ӕма син фӕйнӕ ухсти искӕнун кодта; ку фӕцӕнцӕ, уӕдта фӕххилӕ ’нцӕ.
Ку фӕххилӕ ’нцӕ, уӕд кӕрӕдзей фӕццагътонцӕ.
Сӕ еу ӕй райвӕридӕ ӕ фӕсабӕрцӕ, уӕдта се ’ннӕ, уотемӕй син сӕ зинггӕнӕнтӕ фӕддавта.
Сослан бауадӕй ӕма саг ӕрбамардта, се ’ннетӕ сог ӕмбурд кӕнунцӕ, фезонӕг кӕнун гъӕуй, зӕгъгӕ.
 Еу рауӕнӕй хъуӕцӕ цудӕй, ӕма уордӕмӕ цудӕнцӕ еугай-дугаййӕй, уотемӕй авд дӕр рандӕ ’нцӕ уӕйгути бунатмӕ.
Рацо, де ’мбӕлттӕ ами ’нцӕ, – зӕгъгӕ, ӕма уой дӕр бахудтонцӕ.
Цотӕ ӕма аци рауӕнӕй рауайетӕ, ӕма ка ’рфиццаг уа, уомӕн хуӕздӕр хай, дуккагӕн – дуккаг хуӕздӕр хай, уӕд уӕмӕ раст нӕ кӕсуй?
– Хӕйттӕ ба ӕз уе ’рцудмӕ.
Рандӕ ’нцӕ уӕйгутӕ, сегас дӕр курдон адтӕнцӕ, ӕма сӕмӕ авд уӕйугемӕ – авд ихуӕрсти.
Етӕ ку рандӕ ’нцӕ, уӕд ихуӕрститӕн загъта Сирдон, мӕнӕ ами къагъд ракӕнетӕ ӕма ’й сайд ӕмбӕрзт искӕнтӕ, уӕхуӕдта ба, хӕзнайӕй цидӕр еретӕ, уони хӕсгӕ ӕндӕмӕ уӕ хӕдзӕрттӕмӕ ласгӕ, зӕгъгӕ.
Уӕйгутӕй ка ’рхъӕртидӕ, еба къагъди радӕлӕмӕ уидӕ.
Сирдон имӕ дзоруй, уӕлӕ уӕйгутӕ бабун ӕнцӕ, ӕма син сӕ фонс дӕр дӕхецӕн ратӕрӕ, кӕд мӕбӕл нӕ ӕууӕндис, уӕдта бӕласи сӕрӕй искӕсӕ, зӕгъгӕ, бӕласӕ ратасун кодта, уобӕл ӕй бабастонцӕ, ӕма ’й бӕласӕ ӕ сӕрмӕ райста.
Надбӕл цӕунцӕ, ӕма еу рауӕн ба ӕ бӕх ӕхе искъулух кодта ӕма ӕгириддӕр нӕбал цудӕй, ӕма Сирдони кӕми сӕ еу ӕ фӕсабӕрцӕ исӕвӕридӕ, кӕми ба се ’ннӕ.
Ӕ фӕсабӕрций ка ’сивӕридӕ, уомӕн ба ӕ зинггӕнӕнтӕ радавидӕ.
Арт ракӕнӕн, зӕгъгӕ, сӕ еу дӕр ӕ зинггӕнӕнтӕ райагоруй, се ’ннӕ дӕр, ӕма си сӕ еунӕгемӕ дӕр зинггӕнӕнтӕ нӕбал.
Медӕгмӕ ’й бакодтонцӕ; къелабӕл ӕй ӕрбадун кодтонцӕ; ӕнӕдон санс ин ӕ буни рауагътонцӕ, ӕма ин фестӕн нӕбал адтӕй.
– На, – зӕгъгӕ, – атӕ ме ’лдӕрттӕ ’нцӕ!
Ани рази мӕ бон нӕ ’й исбадун!
– Мӕнӕ мин фӕсдуар ӕнӕисарст бӕтмани фунук никкӕнетӕ, ӕма ме ’гъдау уотӕ бадгӕй!
Ӕнӕдон санс ин ӕ буни рауагътонцӕ, ӕма санс фунуки рандӕ ’й.
Еу уӕйуг еуей хуӕздӕр худта; иннӕ – инней, иннӕ бабӕй – инней, уотемӕй уӕйгутӕ фӕххилӕ ’нцӕ ӕма кӕрӕдзей рамардтонцӕ.
Надбӕл Сирдони налат ӕ бӕх фӕкъкъулух кодта, ӕма ’й Хӕмиц ӕ фӕсабӕрцӕ райвардта.
Ци фӕццудӕнцӕ, ка ’й зонуй, уӕдта сӕбӕл рамбалдӕй еу саг, ӕма ’й рамардтонцӕ.
Уой фӕсте дууӕ ухстей дзаг саги ӕхсӕрфӕнбӕлттӕй бор фезонгутӕ ӕ дууӕ бецъойебӕл ӕрбаста ӕма ранӕхстӕр ӕй е ’мбӕлтти фӕсте.
Уӕйгутӕ ’й ку рауидтонцӕ, уӕд ин бадӕн ӕрбайвардтонцӕ, рабадӕ, – зӕгъгӕ.
Уомӕн дӕр бабӕй рауагътонцӕ ӕ буни санс, сӕхуӕдтӕ ба, цауӕн ма ракӕнӕн, зӕгъгӕ, рандӕ ’нцӕ.
Санс ӕвзалути рандӕ ’й, ӕма Сирдон фестадӕй, е ’мбӕлттӕбӕл гириз кӕнун райдӕдта.
Надбӕл Урузмӕг, Сослан ӕма Хӕмиц баздахтӕнцӕ ӕма, гъӕди устурдӕр ци сибулдзӕ бӕласӕ адтӕй, уой ратасун кодтонцӕ, ӕ сӕрбӕл ин Сирдони бабастонцӕ, уотемӕй ӕй фӕстӕмӕ рауагътонцӕ, фӕккой нӕ кӕндзӕнӕй Нарти ӕхсӕн, зӕгъгӕ, сӕхуӕдта ба рандӕ ’нцӕ.
Фиййау бӕласӕ ратасун кодта, Сирдони исихалдта ӕма ’йбӕл ӕхе федар бабӕттун кодта.
Фиййауи бӕласи цъопбӕл бабаста ӕма ’й рауагъта уотемӕй, ӕ фонс ба ин ратардта.
Ӕстонг фонс игуӕрдӕни сӕхе бафсастонцӕ, се ’фсесӕй ӕрбадтӕнцӕ игуӕрдӕни рӕфтон бадт.
Рандӕ ’нцӕ уӕйугмӕ ӕма ин загътонцӕ:
– Дуйней фонс, Нарти фонс сӕ хонуй сӕ гъонгӕс, уотемӕй дин уӕлӕ де ’гуӕрдӕн фесафтонцӕ.
Се ’фсесӕй игуӕрдӕни куд ниббадтӕнцӕ, уотемӕй сӕ исӕййафтан.
– Мӕ бӕх мин раласетӕ мин ибӕл мӕ саргъ исӕвӕретӕ, ӕз ба ’ймӕ мӕхуӕдӕг фӕццӕуон, – зӕгъгӕ.
Ме ’гуӕрдӕн мин ку фесафтӕй!
– Мӕнӕн, – зӕгъуй, – игъаугидӕр нӕ ’й!
– Еу гъазт ин уӕхӕн гъазт зонун: гъенур, – зӕгъуй (хонсари урдугмӕ мӕскъӕ адтӕй), – ӕма гъеууоми бунӕй ӕ тӕрних ниддаруй, ӕхуӕдӕгга уӕлӕмӕ лӕг рарветуй, ӕма бӕласӕй лух ӕркӕнун кӕнуй, ӕма ’й урдугмӕ мӕскъи рауадзун кӕнуй, ӕма гъе уомӕ Сирдон ӕ тӕрних бадаруй ӕма гъе уотемӕй лухи бауорамуй.
Сирдон фӕрӕт райста рандӕ ’й, сау гъӕди устурдӕр ци бӕласӕ адтӕй, уомӕй лух ӕривгарста, байтулдта мӕскъи билӕмӕ ӕвдсӕрон уӕйугмӕ гъӕр кӕнуй:
Лух дууӕ ’мбеси рахаудтӕй, уӕйугӕн ба неци адтӕй.
Уотемӕй Сирдон ӕрцудӕй уӕйуги размӕ, ӕма ’ймӕ ӕвдсӕрон уӕйуг дзоруй:
– Еу гъазт ма ин зонун, – загъта, – денгизи, – зӕгъуй, – ниббадуй ӕма е ку ниййех уй, (уӕд уоми) ниббадуй ӕстӕй-астмӕ, ӕма ’йбӕл е ку ниййех уй, уӕд ӕй ӕ хӕццӕ исесуй, – зӕгъгӕ.
Уотемӕй ӕвдсӕрон уӕйуг ниббадтӕй зуймон бони, ӕма ’йбӕл ниййех ӕй.
Уӕд уӕйуг ӕхебӕл исхуӕцуй, ӕма ’йбӕл никъ-къӕркъӕр кӕнуй.
Сирдон ӕ сӕрмӕ исцӕуй, ӕма ма ’йбӕл дон рауадзуй, денгиз никкидӕр тухуастдӕр ниййех ӕй.
Уотемӕй астӕуистӕги хъанз бӕласӕбӕл ӕрбатухта, ӕма и бӕласӕ дууӕ ’мбеси рахаун кодта.
Нарти адӕм фӕттарстӕнцӕ: «Нӕ фонсӕн нин Сирдон ку неци бакӕнидӕ», зӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ будурмӕ кӕсунцӕ.
Уӕд Сирдонмӕ уайун байдӕдтонцӕ, фонс ӕфсес ку адтӕнцӕ, уӕд ӕма ’й фӕрсунцӕ Сирдони:
– Дӕ хуарзӕнхӕй, Сирдон, кӕми сӕ бафсастай, нӕ фонс хъӕбӕр ӕфсес ку ӕнцӕ, – зӕгъгӕ ’й гъеууотӕ фӕрсунцӕ Сирдони.
Уӕд имӕ Нарти хестӕртӕ фӕммӕстгун ӕнцӕ ӕма ’йбӕл исафун фӕндӕ искодтонцӕ.
Нартӕ Сирдонмӕ сӕ цӕстӕ цӕмӕннӕ дардтайуонцӕ, ӕма ’й бахизтонцӕ алли хузи рӕуӕнттӕй.
Фӕстагмӕ еуцӕстон уӕйуг фонс раскъардта, Сирдонбӕл ба дуар базилдта ӕма ’й лӕгӕти ниууагъта.
Сирдон ухст иссурхзинг кодта ӕма ’й уӕйуги цӕсти рацавта.
Ӕгас дзогӕ ку рацудӕнцӕ, уӕд Сирдон къоли размӕ ниллӕудтӕй ӕма ’ймӕ уордӕгӕй нигъгъӕр кодта:
– О, еуцӕстон уӕйуг, мӕнӕ ’й дӕ хуӕнхаг цъеу!
Уӕд еу кӕми адтӕй, уоми уӕйуг балци рандӕ ’й.
Сирдон баздахтӕй ӕма, кондгин ци лӕг адтӕй, уой байагурдта ӕма ’й исаразта.
Уӕйуги уосӕ ’й нӕ фӕууидта, фал имӕ косгутӕй хӕстӕгдӕр ка адтӕй, етӕ ба ’й фӕууидтонцӕ, ӕма ’й уӕйуги уосӕн радзурдтонцӕ:
Уотемӕй кӕсуй, ӕма и лӕг исцӕуй, ни ’й уидта идардмӕ, къӕрӕзгити рӕзти бабӕй исфецудта.
Ба ’й иуазӕг кодта уӕйуги уосӕ и лӕги.
Уӕйуги уосӕ ибӕл цийнӕ кодта, лӕг ба ’йбӕл никкидӕр фулдӕр цийнӕ кодта фӕдзӕхстмӕ гӕсгӕ.
Е ба ’ймӕ дзоруй:
Сирдон ба ’ймӕ дзоруй:
Уӕд Сирдон сагъӕс кӕнуй: «Нур ӕ мӕлӕт мӕ къохи ’й, фал кард нӕхемӕ ’й» – зӕгъгӕ.
Ӕма ’й Сирдон фӕрсуй:
Нарти адӕн фенӕхъарӕ ’нцӕ, ӕма сӕ мӕхе бакӕнон адӕмӕй дӕр, фонсӕй дӕр, – зӕгъгӕ.
Уӕйуг Нарти фонс куд рамбурд кодта, уӕдта сӕмӕ лӕхъуӕнӕй ӕма кизгӕй кадӕр адтӕй, уони, уотӕ ’й Сирдон баййафта.
Уотемӕй Сирдон рандӕ ’й ӕма, дууӕ кизгей рази ци фонс ниууагъта, уони ӕрбаскъардта Нарти адӕмӕн.
Уотемӕй Нарти адӕм исрӕвдзӕ ’нцӕ ӕма фӕллигъдӕнцӕ уӕйуги цӕрӕнтӕмӕ ӕма уоми цӕрун байдӕдтонцӕ.
Ӕ гъог нивгарста ӕма ’й бахуардта.
Ӕ гъог гъолон адтӕй, ӕма ин ӕ цар изӕрӕй, нарддӕр ци гъог уидӕ, уобӕл ӕркӕнидӕ ӕма ’й нивгӕрдидӕ.
Сирдон цардӕй фӕсхонх Хузӕдзӕгати, ӕма еске гъогбӕл ӕ гъогдзар ку ’ркӕнидӕ ӕма ’й сӕхемӕ ку тӕридӕ, уӕд уотӕ ӕнгъӕл адтӕнцӕ, ӕма Сирдон ӕхе гъог фӕттӕруй.
Уӕд Сирдон радавта Нарти Хӕмици авд анзи хӕсгӕ гъоги ӕма ’й исӕвгарста.
Хӕмици авд анзи хӕсгӕ гъоги фид дӕ фагӕ нӕ ’й, ӕви ма мӕ фӕдбӕл кумӕ цӕуис?
Сирдон ку фӕййаууонӕй, уӕд Хӕмиц гаццай фӕдбӕл цӕун байдӕдта, ӕма ’й и гацца еу туппури буни къадзон-мадзон надбӕл бахудта.
Сирдонӕн ӕ уосӕ ӕма е ’ртӕ фурти ба фид хуӕрдгунӕй хустӕнцӕ.
Сирдон еу доги, – Нартӕ уотӕ кӕниуонцӕ – ӕ фурти и Нихӕси нисанӕн ӕрсагъта, Сослан ами нӕ ’й, ӕма ’й иннетӕй ба неке раргъӕвдзӕнӕй, зӕгъгӕ.
Уоци хабар ба Сослан раздӕр зудта ӕма ’й сосӕггай аууонӕй ӕрбахста, ӕма ’й фӕммард кодта ӕ рагон мӕститӕ бахатунмӕ Сирдонӕн.
– Ку ’й рамарайтӕ, уӕд мӕ неци гъӕуй; ку нӕ ’й рамарайтӕ, уӕдта мин – хӕдзарӕн гал.
Нартӕ ӕй ӕхстонцӕ, ӕма хорхуфини хузӕн ницъцъӕстӕ ’й, уӕддӕр нӕ мардӕй.
Сослан Ӕхсийнӕмӕ бацудӕй ӕма ’й фӕрсуй; е ба ин загъта:
Гъе уӕдӕй ардӕмӕ Сирдон Сосланмӕ фезнаг ӕй ӕма ’йбӕл фесунмӕ зелун райдӕдта.
– Цӕй, ӕдта уӕмӕ ’й ӕз ардӕмӕ ку исхонон, уӕд мин ци ратдзинайтӕ?
– Уӕ гӕрзтӕ ӕрцурхетӕ еу рауӕн, ӕма уӕмӕ ’й ку исхонон, уӕд мӕн куд уонцӕ, уотӕ!
– Мадта уотӕ нӕ, дӕлӕмӕ уайон ӕма уоми ци хабар е, уой бӕрӕг дӕр ма базонон, – зӕгъгӕ, – ӕма дӕхе цӕттӕ дарӕ ме ’сиздӕхтмӕ!
Уотемӕй Нарти Сирдон дӕлӕмӕ фӕууадӕй, уӕдта еу афони ба фӕстӕмӕ исиздахтӕй, ӕма Лизӕхан ба гъӕуай дардта, къӕразгӕй ӕй фӕууидта ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Дӕ хуарзӕнхӕй, мӕн дӕр дӕ хӕццӕ хонӕ, мӕнӕ мӕ бӕхтӕ цӕттӕ ’нцӕ!
Еумӕ рабадӕн ӕма ледзӕн, е ба нӕ кӕд ӕфсӕдтӕ не ’сӕййафиуонцӕ, – зӕгъгӕ.
– Исӕнхӕст кодтай, дӕ фуд неци ’й, – зӕгъгӕ.
Уотемӕй Сирдон ранӕхстӕр ӕй Лизӕхан-рӕсугъди хӕццӕ ӕма ’й фӕстӕмӕ ӕ мӕсугмӕ ӕрласта.
Уотемӕй Сирдони медӕгмӕ бакодта ӕма ’й рафӕндараст кодта.
Кутемӕй ма гӕрзтӕ даретӕ, уӕ гӕрзтӕ уин уӕ рагъӕй ку фӕххастӕ ’й!
– Сирдон, – зӕгъунцӕ ин, – ма исаккаг кӕнӕ нӕ гӕрзтӕ дӕхемӕ бауорамун, уой туххӕн ӕма е уой хузӕн гъуддаг ӕй, ӕма, цума мӕсуг ӕхе дорӕй састӕ ’й, гъеууотӕ.
Нур ба дӕуӕн дӕр ӕгадӕдзийнадӕ ’й, мах ӕнӕ гӕрзтӕй ку хӕтӕн, уӕд, ӕма нин нӕ гӕрзтӕ ести ӕгъдауӕй фӕстӕмӕ раттӕ!
Сирдонӕн ӕ мадӕ рамардӕй, ӕма ’йбӕл Нарти адӕм гириз кодтонцӕ, Сирдон нӕ хинцдзӕнӕй, зӕгъгӕ.
– Гъӕй, уӕ рунтӕ уин бахуӕрон, мӕнӕн мӕ зӕрди ци ’й е, уой ка базудта!
– Уӕртӕ уомӕн фӕббӕзгин ӕй, ӕма ’й тӕнӕгдӕр уадзӕ!
Гъе уӕдта баздахтӕй ӕма еунӕг сикъо фус нивгарста ӕма ’й дугъосуги ниггӕлста, ӕхуӕдӕг ба федеуӕгмӕ фӕццудӕй ӕма нигъгъӕр кӕнун кодта: «Мӕнӕ Сирдон ӕ мадӕн хист кӕнуй ӕма, къумӕл ка ниуазуй ӕма ӕндӕр, е ӕрцӕуӕд, цӕунгъон ка нӕ ’й, уони ба ӕрхӕссӕнтӕ!»
Ӕмбурд кӕнун байдӕдтонцӕ, ӕма, фиццаг къуар ка адтӕй, уонӕмӕ рауадӕй ӕма син зӕгъуй: «Уӕртӕ ме ’хседгутӕ, – не ’гъосетӕ?
Сирдон ба, дугъосуг куд рахъан кӕнонцӕ, уобӕл архайдта, ӕма ’й ку рахъан кодтонцӕ, уӕдта ӕрдеуагӕ исиста:
Етӕ ба кӕрӕдзей нимморӕ кодтонцӕ рандӕ ’нцӕ.
Нарти адӕнӕй ин еу дӕр, иннӕ дӕр разӕгъидӕ: «Сирдон, дӕ мадӕн хист искӕнӕ!»; «Сирдон, дӕ мадӕ иннӕ мӕрдтӕмӕ ӕнгъӕлдзау уодзӕнӕй, дӕхе цӕмӕн тӕрегъӕдгун кӕнис мӕрдти ’гъдауӕй дӕ мадӕй!»
Ку ’рӕмбурд кодта косӕрттӕгтӕ ӕма хуар устур хистӕн, уӕд дугъосуг ниссадзун кодта ӕма бӕгӕни кӕнун байдӕдта.
Ӕма дугъосуги, кӕд ин инсӕй меркъи зад гъудӕй, уӕд си Сирдон ба еунӕг зади меркъӕ никкӕнидӕ, донӕй ба ’й байдзаг кӕнун кӕнидӕ дугъосуг.
«Мӕн мадӕ Мӕрдти хуӕргӕ нӕбал бакӕндзӕнӕй; еци косӕрттӕгтӕ ӕма хуар сумахӕн еубойнон искӕнӕ, уӕхӕн ӕдули ба Сирдон нӕ ’й», – зӕгъгӕ, дзурдта ӕ меднимӕр Сирдон.
– Загъд райеудагъ ӕй карк ӕма айки туххӕй, зӕгъгӕ, син се ’хсӕн ӕнхӕлцӕ багӕлста уонӕн дӕр.
Сирдон ба адтӕй, дуйне ци не ’саразтайдӕ базудтайдӕ, уӕхӕн лӕг.
Уӕд ибӕл еу анз искодта, ӕма ’й зумӕг ӕриййафта, ӕма ӕ еунӕг галӕн хуасӕ кӕнун нӕ бафӕразта.
– Нур, нӕ мадӕ, зумӕг фуд зумӕг ку ’й, хуасӕ кӕрдун ба ку нӕ бафӕразтан ӕма, мӕ гал куд исхӕссон, уобӕл мин ести унаффӕ цӕмӕннӕ кӕнис?
– Уалдзӕг хуссун берӕ уарзис, зумӕг ба хуасӕ кӕрдун нӕбал ес, ӕма ма дин ци ’сунаффӕ кӕнон!
И гали – Нартӕн хуастӕ адтӕй – ӕма ’й хуастӕмӕ фӕттардта, ӕма гал хуастӕ ку базудта, уӕдта сӕмӕ ӕхуӕдӕг фӕццӕуидӕ ӕма хуастӕ хуардта.
– А дессаг нӕ ’й!
Ӕ хуӕрд гали хуӕрд ку ’й, ӕ лӕхӕ – гали лӕхӕ, ӕ фӕд ба лӕги фӕд цӕмӕн ӕй?
– И цауӕйнонӕй нӕмӕ ка бӕззуй, е ахсӕви нӕ хуастӕ бабӕрӕг кӕнӕд, мах ба, ци ’й, уой равзарӕн.
– А нӕ билис Сирдони гал ку ’й!
Цо, ӕма еци рауӕн гъӕди ӕ цар, ӕма ’й райсӕ.
Фӕццудӕй Сирдон ӕма, гали цар ка ’й, уой райста ӕма ’й нийтъигъта, ӕма ’й нихъхъӕбӕр кодта, ӕма ’й, дзиуиттӕ хуссар хъумац ци надбӕл ластонцӕ сау гъӕди, уордӕмӕ ӕй фӕххаста.
Ку ’схизтӕй, уӕд дзиуиттӕгтӕ хуссар хъумац, дууӕ хъадиребӕл куд фӕразтонцӕ, уотӕ ӕрбахастонцӕ.
Ку ’схизтӕй, уӕд дзиуиттӕгтӕ бӕласи бунмӕ ӕрбахъӕрттӕнцӕ, ӕма Сирдон ӕ ронӕ фехалдта, ӕма листӕг дортӕ ӕ ронӕй цармӕ ӕргӕлста, ӕма сӕ ӕхсун байдӕдта листӕг дортӕй.
– Неци зонетӕ, мӕнмӕ дӕр не ’гъосетӕ: галдзар е ай бӕрцӕ аргъ кӕнуй.
Ӕма ’ймӕ е ба дзоруй:
Уӕд хӕдзарӕ ку басугътонцӕ, ку ’ривзалуйӕй, уӕд Сирдон ӕрцудӕй ӕма син загъта:
– Мӕ хӕдзарӕ мин басугътайтӕ, фал мин е ’взалутӕ раттетӕ.
– Кӕми ’й Нарти устур ӕлдар?
Мӕ лимӕн ку ӕй, ӕма кӕми ’й?
– Мӕнӕ ’й ӕхе хузӕн ӕлдар фӕххудта хинцунмӕ, ӕма ду дӕр уордӕмӕ цо.
– Ма тӕрсӕ, – зӕгъгӕ ин загъта ӕлдари уосӕ, – мах ӕлдари уосӕ кизгӕ ку ан, ӕма ӕхца гъӕууаггин ку нӕ ан, уой бӕсти цо ӕма ду дӕр хинсти ’симбӕлай.
Уӕд рандӕ ’й Сирдон ӕлдари размӕ.
И ӕлдарӕн кизгуттӕй кӕстӕр ка адтӕй, е ӕрбауадӕй ӕма ин ӕ голлӕгтӕй е ’хцатӕ фелваста ӕртигай сомтӕ.
– Ку уин загътон: ме ’хцатӕмӕ мин ма бавналетӕ – сау ӕвзалу фестдзӕнӕнцӕ, зӕгъгӕ, нур ба мӕ ку бабун кодтайтӕ.
Уой ин равардтонцӕ, ӕма ’й зумӕг раййафта Сирдони.
Кизги рахаста, Нарти гъӕуи гъӕунгти ’й бахаста.
Сослан, Хӕмиц, Урузмӕг Нихӕси бадтӕнцӕ ӕма ’й фарстонцӕ:
Нур ма ’й ку ’ссерӕн, уӕд ӕй нӕбал ниууадздзинан.
Агорун ӕй байдӕдтонцӕ ӕма ’й не ’ссирдтонцӕ ин ӕ мади рамардтонцӕ.
Уӕд ӕй зумӕг раййафта ӕ мади байвӕрунмӕ, ӕма баздахтӕй ӕма ’й хуссар хъумацӕй тохун байдӕдта, ӕма ’й исаразта, ӕма ’й зуймон ӕхсӕви ӕндегӕй хъел ниссагъта.
Мади мард ӕхсӕвӕ ниссалдӕй, бонивади хӕццӕ ба ’й хӕссун байдӕдта ӕма ’й еу ӕлдармӕ бахаста.
– Цӕмӕн ниууагътай иуазӕгдони еци хуарз уоси, мӕ размӕ ’й ракӕнӕ.
– Минкъий бӕзгъос ӕй, ӕма ’й мингий артӕрдӕмӕ фесхуайӕ.
Ра ’ймӕ цудӕй ӕлдари уосӕ ӕма ’ймӕ ӕртӕ хатти исдзурдта, ӕма ’ймӕ мард ци дзурдтайдӕ?
Цуппӕрӕймаг хатт ба ’й ӕлдари уосӕ артӕрдӕмӕ фесхуста, ӕма Сирдони мадӕ арти бахаудтӕй ӕма ӕд хъумӕцтӕ ниггупп ласта.
Уӕд сӕ Сирдон Нарти гъӕуи гъӕунгти ӕрбахаста, ӕма ’й фарстонцӕ Сослан ӕма Урузмӕг ӕма Хӕмиц, ци дин ӕнцӕ етӕ, зӕгъгӕ.
Уӕд бабӕй Сирдони агорун байдӕдтонцӕ Нартӕ, нур ӕй нӕбал ниууадздзинан, зӕгъгӕ, ӕнӕ рамаргӕ, ӕма ’й ӕрӕгиау ба иссирдтонцӕ Сирдони.
Уӕд Сирдон ледзун байдӕдта, ӕма ’й Нартӕ ӕгас гъӕуӕй сорун райдӕдтонцӕ, ӕма си дзӕвгарӕ рартӕстӕй.
Уӕд Нартӕ ӕрхъӕрттӕнцӕ Сирдони размӕ, фиййау ба лигъдӕй денгизи билӕбӕл, ӕма ’й фӕрсунцӕ, абӕлти ци лӕг ӕрлигъдӕй, е ци фӕцӕй, зӕгъгӕ.
– Сирдон адтӕй, ӕма ’й маргӕ кӕнӕн!
– Уой зонгӕй ба ’й мӕхуӕдӕг ниййахӕстайнӕ, дӕлӕ денгизи билтӕбӕл фӕлледзуй.
Нартӕ сорун байдӕдтонцӕ фиййауи, ӕма ӕ уодӕн ку ’старстӕй, уӕд денгизи ӕхе багӕлста.
Ӕз дони мӕхе уомӕн багӕлстон, ӕма Донбеттири хуӕрифурт дӕн ӕма мин фонс дӕр е равардта, ӕма ’й ӕрбатардтон.
Сӕ астӕу ниллӕудтӕй, ӕма ’ймӕ дзорунцӕ хъӕрӕу лӕг ӕма уосӕ:
– Хуцау ди ма ’сбоз уӕд, нӕ гъӕуи фӕрци цардан, ӕма нин нӕ гъӕу фесафтай.
– Гъенур комкоммӕ ӕ мӕнгӕдтӕ не ’сбӕрӕг ӕй?
Еу лӕг надбӕл цудӕй, ӕма ’ймӕ – дӕс бӕхи.
Фӕстӕмӕ ку ’рбаздахтӕй, уӕд сӕ бӕхтӕй еуебӕл рабадтӕй ӕма иннети ба ранимадта.
– Е ба уомӕн уотӕ ’й, – загъта ин Сирдон, – ӕма дӕ бӕхтӕй еуебӕл хӕрӕг рабадтӕй, ду ба ’й нӕ уинис.
Уӕртӕ фӕстегъӕмӕ ’й басорӕ ӕма уордигӕй ку раздӕхай, уӕд ӕй базондзӕнӕ, ӕз ӕцӕг ке дзорун, уой.
Берӕ фӕссагъӕс кодта, адӕми куд басайа, уобӕл, фал ӕ сагъӕсӕй ку неци ӕрцудӕй, уӕдта Сирдонмӕ рандӕ ’й ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Сирдон, айдагъ ӕз ӕма дӕумӕ фӕйнӕ гъоги байзадӕй, ӕма уони исон ку нивгӕрдӕн ӕма сӕмӕ и ’нхуӕц адӕми ку ӕрхонӕн, уӕд уонӕн дӕр неци ӕма нӕхуӕдтӕ дӕр ӕнӕ хуӕруйнаг изайӕн.
Нур ба ’сфӕндӕ кӕнӕн, адӕми куд басайӕн, и гъоцитӕ ба нӕхецӕн куд ӕризайуонцӕ, уобӕл.
Ӕ цӕстӕ дӕр не ’рникъулдта дзоруй:
– Уомӕн ба мӕнӕ мадзал: сӕумӕ ракой кӕндзинан, ӕдосӕ нин нӕ гъоцитӕ радавдӕ ’й, дзӕгъгӕ, нӕхуӕдтӕ ба фиццаг нӕ еуей гъог нивгӕрддзинан, уӕдта не ’нней, ӕма сӕ сабургай хуӕрдзинан.
– Хуарз, – дзӕгъгӕ, дзагъта Сослан дӕр ӕма сӕхемӕ рандӕ ’й.
И фудбони Сирдон ка ’й, е ба ин тӕккӕ еци ’хсӕвӕ ӕ гъог расӕрфта ӕма ’й исӕвгарста.
Сӕумӕраги ба ’ймӕ Сослан ӕрхъӕрттӕй ӕма дзоруй:
– Мӕ гъог мин радавдӕ ’й ӕдосӕ, Сирдон, – дзӕгъгӕ.
– На, ӕцӕгӕй мин радавдӕ ’й.
Нур ба рауа, ӕз мӕ гъог нивгарстон, ӕма мах ба бахуӕрӕн, – дзӕгъгӕ, Сослани дзурд дӕр нӕбал исуагъта ӕма ’й ӕхемӕ бахудта.
Сирдон Уазай бӕрзондмӕ исцудӕй ӕма истадӕй уоми; ӕ хӕццӕ ба ин лӕг рарвиста, ӕма ’ймӕ кастӕй гъарӕй.
Ӕрцудӕнцӕ, ӕма ’й бафарста:
– Мадта е арт нӕ ’й?
Ӕма ’йбӕл лӕг исидӕудтӕй ӕма нецибал равардта.
Нӕ агӕ фунх нӕма ’й!
Ку бауӕгӕ ’нцӕ, уӕдта:
Сирдон дӕр аги бунмӕ бандзарста, ӕма кувд исцӕттӕ ’й, ӕма бахуардтонцӕ.
Сирдон Нартӕн ӕзнаг куд адтӕй, уомӕ гӕсгӕ ’й бӕласӕбӕл ниййауигътонцӕ.
Уӕд фиййау уобӕлти ӕ фустӕ ӕрӕскъардта ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Мадта дӕмӕ цалинмӕ ӕздӕхон, уӕдмӕ бал мӕ ами бастӕй бахезӕ, – зӕгъгӕ, – ӕма ’й бабаста ӕ бунати, фонси ба ӕ разӕй искодта ӕма сӕ нардиуарӕггӕгтӕ фӕккодта адӕмӕн.
– Ами Сирдон адтӕй ауигъд, ӕма ӕз фустӕ ӕрбаскъардтон ӕма ’й фарстон, ауигъд цӕмӕн дӕ, зӕгъгӕ, е ба мин загъта, гъӕуӕлдар мӕ кӕнунцӕ, зӕгъгӕ, ӕма син нӕ комун.
 – Мадта ма нур ци ’гъдауӕй равдесдзӕнӕн мӕхе адӕммӕ, – зӕгъгӕ.
– Е адӕми ӕзнаг ку ӕй, нӕ ’й фӕсмардтай?
– Ӕма ’й нӕ зудтон ӕз, ӕррӕстӕ мин загъта, гъӕуӕлдар мӕ кӕнунцӕ, зӕгъгӕ, ӕз дӕр ӕй фарстон, – бакомӕ, цӕмӕннӕ коми?
«Цӕй, дӕу хатирӕй бакомдзӕнӕн», – загъта е, ӕма мин мӕхе ку баста, уӕдта ’й фарстон, мӕн ба цӕмӕн бӕттис, зӕгъгӕ?
Е загъта: «А бӕласӕ бӕрӕг фӕккӕнунцӕ, идардӕй имӕ кӕсгӕ фӕккӕнунцӕ ӕма ’йбӕл ку неке уа, уӕд мӕ агоргӕ кӕндзӕнӕнцӕ, дӕу ку инонцӕ, уӕдта сабур уодзӕнӕнцӕ, ами мӕ ӕнгъӕл уодзӕнӕнцӕ.
Нарти адӕм ку ’ркастӕнцӕ фиййауи мӕгурдзийнадӕмӕ ӕма кӕунмӕ, уӕд ӕй сӕхуӕдтӕ исуӕгъдӕ кодтонцӕ.
Нур ба иуаргӕ кӕнӕн, ӕма ’й нӕ еу дӕр ӕхе хонуй, иннӕ дӕр.
– Баслӕхъ уӕхӕн баслӕхъ ӕй, ӕма ’й дӕ уӕле ку рабӕттай, уӕд дӕ неке фӕууиндзӕнӕй, неке иссердзӕнӕй.
Ӕрӕгиау еци унаффӕбӕл уӕйгутӕ сӕ баслӕхъ Сирдонӕн февардтонцӕ ӕма рандӕ ’нцӕ тегъӕмӕ.
Сирдон кӕцӕйдӕр хаста царви гъосин ӕма ’й гъудӕй нарӕг хедбӕл бахезун дони сӕрти.
Уотӕ куд исзагъта, уотӕ ба ӕ къах дорбӕл бакъуардта, ӕма ӕ царви гъосин раморӕ ’й, ӕма царв никкалдӕй.
– Гъӕ, Сирдон, дӕ лӕхъуӕни бонтӕ ӕма миутӕ ӕримисӕ ӕма ’йбӕл багӕпп кӕнӕ!
Расорӕ-басорӕ ’й кӕнуй дзиуари хурфи, ӕма ин нӕ комуй ахӕссун.
И кизгӕ фестурзӕрдӕ ’й, мадта мӕмӕ нӕ бандеудзӕнӕй уоми, зӕгъгӕ, ӕма уоми исмедӕг ӕй.
Мӕгур лӕг имӕ къуар хатти е ’хӕс агорӕг ӕрбацудӕй.
Рандӕ ’й Сирдон ӕ хӕдзарӕй ӕма еу бӕрзонд къулдунбӕл донхуаруг кӕнун байдӕдта.
Мӕгур лӕг ӕй уотемӕй баййафта ӕма ’й фӕрсуй:
– Ӕма дин ибӕл ци ’рзайдзӕнӕй аци тегъӕбӕл?
Берӕ рацудӕй, федгӕ ба ’й нӕ кодта, и зӕронд лӕг дӕр имӕ фӕццо-фӕццо кодта.
Ба ’ймӕ хъӕрттӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Ци ’й а, ци кӕнис?
Анз ку райевгъудӕй, уӕдта ’ймӕ фӕццудӕй еу къуар цуди, ӕма ин фӕстаг ӕнгъуд искодта, фонс Гурдзийӕй ку рацӕуонцӕ, уӕдмӕ.
Гузавӕгӕнгӕ рандӕ ’й сӕхемӕ; базудта, ӕ тунӕй ке бахснадта ӕ къохтӕ, уой.
Нартӕ ба имӕ мӕстгун адтӕнцӕ ӕма ’йбӕл исфӕндӕ кодтонцӕ, ӕ тохъули ин нивгӕрдун кӕнӕн, зӕгъгӕ, ӕма ин загътонцӕ:
Нарти хъалтӕ сӕхемӕ сӕ цӕстӕ ӕркъуӕрдтонцӕ ӕма ӕртайунмӕ рандӕ ’нцӕ.
Уотемӕй хормӕ рахъантӕ ’нцӕ.
Етӕ ба судӕй цӕрддзомӕ ӕрифтудӕнцӕ, «ӕстонг ан», уой зӕгъун не ’ндиудтонцӕ Нихӕси.
Ӕма ’ймӕ дзорунцӕ:
– Гъе, Сирдон, алли фингӕ дӕр фарнӕ ӕ хӕццӕ хӕссуй, е ’гъдау ин ӕнхӕст кӕнун гъӕуй.
– Дессаг: дуйней ихӕлд ӕрхъӕрттӕй, ӕртӕ бони ма ’ймӕ ес.
– Нийӕвгӕрдетӕ, сумах хузӕн кӕстӕртӕ ба идимӕ дӕр ку не ’ссердтайнӕ.
Фӕ ’ймӕ ӕвналдтонцӕ ӕма ’й ракой кодтонцӕ.
Сохтатӕ ка адтӕнцӕ, етӕ фендӕбилӕ ’нцӕ, уой бӕсти нӕ мӕрдти тог ку бахуардтайанӕ, зӕгъгӕ.
Ӕма ’ймӕ дзорунцӕ:
– Мӕнгӕдтӕ дзоретӕ, уотитӕ уой зӕрди не ’рӕфтуйдзӕнӕй.
Ӕма ’ймӕ дзоруй:
Сохтатӕ дзурдгъон нӕбал адтӕнцӕ ӕфсӕрмӕй исистадӕнцӕ фӕйнӕ гъӕунгебӕл рандӕ ’нцӕ.
Сирдон тохъули хӕссун райдӕдта, ӕма Нарти адӕм хъал нӕ адтӕнцӕ, ӕма ’йбӕл исфӕндӕ кодтонцӕ, цӕй, мах ин ӕ тохъули ести амалӕй нивгӕрдӕн, зӕгъгӕ.
Е дӕр, куд Сирдон адтӕй, уотӕ цохгомау исбадтӕй Нихӕси, ӕма ’ймӕ Нарти Хӕмиц дзоруй:
– Нуртӕккӕ, уӕ рун бахуӕрон, уӕ сӕрбӕлтау фӕууон, кӕми ’й равгӕрдӕн, уӕ рун бахуӕрон, кӕми уӕ фӕндуй?
Уотемӕй син сӕ хъӕппӕлтӕ се ’гасемӕн дӕр арти басугъта аги буни.
Сирдон ӕма е ’нсувӕртӕ
Сирдонӕй е ’нсувӕртӕ бафӕлладӕнцӕ ӕма ин ӕ хӕдзарӕ ихалунбӕл ниллӕудтӕнцӕ.
Ӕнсувӕртӕ деси бацудӕнцӕ ӕма ’й фӕрсунцӕ:
– Ме ’нсувӕртӕ нӕ айтӕ?
Е ’нсувӕртӕ ’й ниууагътонцӕ, ӕ хӕдзарӕ ин нӕбал фехалдтонцӕ:
– Мӕнӕ лӕг, уинетӕ ’й уӕхуӕдтӕ, мӕгур адӕймаг ӕй.
Рамардта мин ме ’нсувӕри.
Еци рӕстӕги ме ’нсувӕр ӕрбацӕйевгъудӕй уобӕлти, ӕма ’йбӕл а ба ӕрхаудтӕй.
Уотемӕй ме ’нсувӕр фӕммардӕй.
Ку ’сиздахтӕй, уӕд ин ӕ думӕг куйтӕн ратонун кодта.
Уоми мӕн фуд ци ’й?
Гъӕстгӕнгутӕ дӕр мӕстӕй мӕлгӕ рандӕ ’нцӕ.
Етӕ дӕр ӕй гӕрзин бӕндӕнӕй ниббастонцӕ ӕма ’й багӕлстонцӕ дони.
Сирдон ку рамардӕй, уӕдта ’й байвардтонцӕ Нихӕси размӕ, ӕма ка рахилӕ уидӕ, е ба нигъгъӕр кӕнидӕ: «Сирдонӕн мӕ Хуцау Мӕрдти фӕххӕтун кӕнӕд бӕхӕй, кӕд уотӕ ’й!» – зӕгъгӕ.
Уотемӕй си гъӕу ку нӕбал фӕразта, уӕдта ин ӕ мард искъахтонцӕ ӕма ’й рагӕлстонцӕ.
Ӕ уосӕ ба медхъун кӕрцӕ дардта ӕма ’йбӕл ниббулдзӕ ’й, ӕ дӕндӕгутӕ ба ӕркалдӕнцӕ.
Гъар дзол ӕма ’йбӕл уазал дон хуӕрун байдӕдта, уӕдта ’йбӕл кӕрцӕ ӕнӕ хӕдонӕй дарун байдӕдта, кӕд Сирдонӕн Мӕрдти зин уидӕ, зӕгъгӕ.
Уой фӕсте кӕрцӕ дарун ку байдӕдта ӕнӕ хӕдонӕй медхъунӕй, уӕд ибӕл кӕрцӕ ниссистӕ ’й, ӕма загъта, ӕ фӕдзӕхститӕ дӕр мин фидбилиз расайдтонцӕ, зӕгъгӕ.
Ку рамардӕй, уӕд Сирдони фудӕнӕн ӕ уосӕ медхъун кӕрцӕ дардта, ӕма ’йбӕл ниссистӕ уидӕ; зумӕг тӕвдӕ гъар дзол бахуӕридӕ, уой фӕсте ба уазал дон баниуазидӕ, ӕма ӕ дӕндӕгутӕ уайтагъддӕр ӕркалдӕнцӕ.
Уой фӕсте ба ’й Нихӕси байвардтонцӕ, ӕма Нихӕси ка рамӕстгун уидӕ, гъе ба иннемӕн зӕгъидӕ:
– Айӕ, е ’гаси нин цитӕ фӕккодта, ӕ мард ба нин зиндӕр ку кӕнуй, – зӕгъгӕ, – ай байвӕрун гъӕуй, адӕн ин ӕ цирт кӕми нӕ инонцӕ, уӕхӕн рауӕн!
Ӕма ’й уӕд идард рауӕн байвардтонцӕ.
Уотемӕй Нарти адӕмӕн Мӕрдтӕ ’рдиги дӕр алли фудмиутӕ уинун кодта.
Ку рамардӕй, уӕд Нартӕн фуд адтӕй, ӕма ’й Нихӕси рази байвардтонцӕ.
Ӕ уосӕ ба уӕлдзар кӕрцӕ медхъунӕй дарун байдӕдта; гъар дзол искӕнидӕ, бахуӕридӕ ӕма ’йбӕл уазал дон ниуазта.
– Мӕнгӕй ни ка ’й, е Сирдонӕн фӕлдист фӕууӕд!
Ӕ уосӕбӕл уӕлдзар кӕрцӕ медхъунӕй ниссистӕ ’й, ӕма ин ӕ цар ӕма ӕ фид систӕ бахуардта.
Хӕмицмӕ адтӕй авд анзей хускъӕ гъог, ӕма ’й ӕрбакодта Сирдон ӕма ’й нивгарста ӕ бийнонтӕн.
– Авд анзей хускъӕ гъог мӕмӕ адтӕй, арв ирайагау имӕ ирадан, нӕ гъог ӕвгӕрдгӕ кӕндзинан, зӕгъгӕ, фал нин ӕй мӕнӕ нӕ фидхуӕрӕг радавта ӕма ’й бахуардта.
Раймардтан ӕма ’й Нихӕси байвардтан,ӕз ӕй еу бон донмӕ багӕлстон, нур ба ӕригас ӕй ӕма мин уӕхӕн куст бакодта.
Уӕхӕн раст лӕг ӕй, ӕма ’й ку фӕрсай, уӕд дин мӕ хъӕппӕлтӕ дӕр ӕхе хондзӕнӕй.
Куд ӕркастӕн, уотемӕй и дауӕ мӕнгӕдтӕ ’й, ӕма алке ӕ хӕдзарӕмӕ цӕуӕд.
Сирдон ӕ меднимӕр ниссагъӕс кодта, мӕнӕн ами цӕрӕн нӕбал ес, ӕма рафтудта будурти, ӕма ’йбӕл уодесӕг исӕмбалдӕй, ӕма ’ймӕ дзоруй Сирдон:
Ӕз ба базонон, ци ’нцӕ, уой.
Ба ’й худта уордӕмӕ, фӕууидта Дзахана ӕма раздахтӕй ӕламӕттӕгӕнгӕ.
Уӕдта ’й Дзенетмӕ бахудта дуарбӕл ба ин загъта Сирдонӕн, ку нӕбал рацӕуай, зӕгъгӕ, уӕдта ай уалдӕнгӕ ма дӕ хӕццӕ рацӕудзӕнӕн.
Сирдон низзилдӕй ӕма, мӕ къалос байзадӕй, зӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ рандӕ ’й.
Сирдони зӕрди Дзаханӕй фӕууинун ӕрӕфтудӕй, тӕрегъӕдгунтӕ кумӕ цӕунцӕ, зӕгъгӕ, ӕма ’й Барастур Дзаханамӕ бахудта ӕма ин фиццаг уой фӕууинун кодта; уӕдта ’й Дзенетмӕ бахудта, ӕма алци фӕууинун кодта.
– Не ’фсийнӕ, айдагъ уой ди корун,ӕма ку рамӕлон, уӕд мӕ нихӕсгӕрон ма байвӕрӕ, адӕм мӕ ӕлгъетгӕ кӕндзӕнӕнцӕ, фал мӕ будури лигъзи байвӕрӕ, хебӕрагӕ куд уон, уотӕ, ӕма мӕбӕл цид и дунгӕ дӕр ӕхе куд расӕрфа, уӕдта мӕ хист дӕр нӕ гъӕуй, неци мӕ гъӕуй, айдагъ мӕбӕл гъар дзол ма бахуӕ-рӕ уазал дон ма баниуазӕ!
Нур хуарз зонуй ӕхуӕдӕгга, силӕн «ма кӕнӕ» «ракӕнӕ» ке ’й, уой, ӕма дзӕгъгӕ дӕр уомӕй уотӕ кодта, ӕма нӕ фӕррӕдудӕй.
– А ци ’й?
– дзӕгъгӕ, ӕма ин ӕ мард искъахтонцӕ ӕма ’й дони багӕлстонцӕ.
Етӕ ин лӕгъуз кодтонцӕ, фал син сӕ лӕгъузеуӕг Сирдонӕн хуӕздӕрмӕ рацудӕй; Донбеттир ӕ хъӕбӕр хӕстӕг разиндтӕй, ӕма куддӕр дони ниххаудтӕй, уотӕ ’й ӕрбайгас кодта.
Исхизтӕй донӕй Сирдон ӕма рандӕ ’й е ’лдартӕмӕ (Сирдон косӕг адтӕй) бабӕй уоми цӕрун байдӕдта.
Рамардӕй, ӕма си ӕ уосӕ ба арази кӕми адтӕй, мӕстгун имӕ адтӕй ӕма фудӕнӕн медгъун кӕрцӕ фӕддардта ӕма ниссистӕ ’й, исцола ӕй.
Уой хӕццӕ ба тӕвдӕ хуӕруйнаги фӕстӕ уазал дон ниуазгӕ, ку нӕ ’й гъӕуидӕ, уӕддӕр, ӕма ӕ коми дӕндаг нӕбал байзадӕй!
Етӕ баздӕхтӕнцӕ ӕма ’й тӕккӕ Нихӕси хурфи байвардтонцӕ фудӕнӕн.
Естӕбӕл загъд ку цӕуидӕ лӕгти ’хсӕн, е ’лгъетгӕ ку кӕнидӕ, е ба ӕндӕр ести, уӕддӕр; уӕдта ӕууӕндун ку кӕнидӕ еу инней, уӕддӕр фӕлдистонцӕ Сирдонӕн сӕхе: «Кӕд мӕнгӕдтӕ дзорун, уӕд мӕ Хуцау Сирдонӕн бӕхӕй фӕххӕтун кӕнӕд»; кенӕ ба: «Сирдонӕн фӕлдист фӕууо!», «Сирдонӕн бӕхӕй фӕххӕтӕ!» ӕма ӕндӕртӕ.
Уӕд Нартӕй кадӕр ӕргъуди кодта, а Сирдонӕн е ’гасӕй нӕбал фӕразтан, нур ба ма ин ӕ мардӕн дӕр нӕхе фӕлдесӕн, донмӕ ’й рагӕлдзун гъӕуй, зӕгъгӕ.
Искъахтонцӕ ’й ӕма ин е стгутӕ дони багӕлстонцӕ.
Сирдони истгутӕ дони ку багӕлстонцӕ, уӕд фӕстӕмӕ ӕригас ӕй ӕма исӕздахтӕй Нарти ’хсӕнмӕ.
– Ку рамӕлон, ка ’й зонуй, уӕд мӕбӕл медхъун кӕрцӕ ма бадарӕ, уӕдта мӕбӕл тӕвдӕ кӕрдзин дӕр ма бахуӕрӕ!
Нарти адӕми ба, е ’нсувӕрти, ӕндӕрти ӕхемӕ ӕрбакодта, ку фӕссӕйгӕ ’й, уӕд ӕма син загъта:
– Ка ’й зонуй, ку рамӕлон, уӕд мӕ нихӕсӕнгӕрон ма байвӕретӕ!
Ци рацардӕй ма, ка ’й зонуй.
Нарти адӕмӕн дӕр куд ниффӕдзахста, е ’нсувӕртӕн, уотемӕй ӕй ӕ фӕдзӕхстмӕ гӕсгӕ фудӕнӕн байвардтонцӕ Нихӕси размӕ.
– Ӕ мард ин искъахӕн ӕма ’й дони багӕлдзӕн, – зӕгъгӕ.
Уотемӕй ин ӕ мард искъахтонцӕ ӕма ’й дони багӕлстонцӕ.
Уӕд имӕ фиййау ӕрцудӕй ӕма ’ймӕ дзоруй Сирдонмӕ:
Сирдон ба ’ймӕ дзоруй:
Е ’фсади адтӕй сӕдсӕрон уӕйгутӕ, сӕумон уацеллатӕ, изӕйрон идаугутӕ.
Насиран-ӕлдар е ’фсади хӕццӕ денгизи билӕмӕ бацудӕй.
– Ме ’фсади мӕ ефхӕсгутӕй Ацӕтӕй ку неке уа, уӕд не ’срӕвдзӕ уодзӕнӕн!
Уӕдта рабадтӕй, ӕ бӕхи уӕлхъос ӕхсӕй рацавта рандӕ ’й.
Уосӕ дӕр баздахтӕй хӕдзармӕ, ӕма ’ймӕ биццеу авдӕнӕй дзоруй:
Ӕ мадӕ ’й кӕми истайдӕ.
Биццеу ӕскъӕтмӕ ниццудӕй, бӕхи дууӕ гъосебӕл фӕх-хуӕст ӕй, фӕйӕлваста ӕма ’й никкӕдзос кодта.
Ба сӕ ӕнгом кодта бӕхбӕл, ра ’йбӕл бадтӕй ӕма нигъгъазтӕлтӕ кодта тургъи астӕу ӕма дзоруй ӕ мадӕмӕ:
– Ме ’ндӕргъцӕ мин ме ’нуӕрхцӕ зугул ракӕнӕ!
Биццеу ӕй, зӕнхӕмӕ морӕ не ’руагъта, уотемӕй ӕй рахуардта, ӕхуӕдӕг бабӕй ӕ бӕхбӕл рабадтӕй ӕма и тургъи нигъгъазтӕлтӕ кодта.
Аци фурт Ацӕмӕз уотемӕй рандӕ ’й Насиран-ӕлдари фӕсте ин е ’хсӕвеуат Хуцау сау гъӕди астӕу ӕрхаста.
Аци фурт Ацӕмӕз дӕр февналдта ӕхецӕн дууадӕс лӕгей фагӕ уосонгӕ ракодта, дууадӕс рагъӕни ’й ниссагъта, уал бӕхбӕттӕни ба уосонги размӕ, ӕхуӕдӕгга ӕ еунӕг бӕхӕн дууадӕс бӕхей фагӕ цагъд искодта, сӕгти ӕруӕз ӕртардта, уони цагъди бакодта.
Насиран-ӕлдар ниццийнӕ ’й ӕма ’й ӕ хӕццӕ рахудта е ’фсадмӕ.
Ацӕмӕз ӕй балӕдӕрдтӕй ӕма ’ймӕ ӕ кӕлмон ӕвзаг исласта.
Фиццагдӕр ӕ бӕх ӕнӕдон санси ниццавта, уӕдта ’й ӕзмеси тугул дори истулдта; ӕхуӕдӕг ба Тогус-ӕлдари бӕхӕргъаубӕл рагъӕр кодта.
Ацӕмӕз дӕр къагъдӕй фӕггӕпп кодта ин ӕ рахес гъос ӕрбакодта ӕма ’й ӕ дзиппи рацавта.
– Ӕвӕдзи, хуӕрдагор ӕма ронгӕцау ка ’й, уӕхӕн уодзӕнӕй, ӕрба ’й хонетӕ ӕма ’й бафсадетӕ!
Ӕртӕ ӕрвистемӕ не ’рбакумдта.
Тогус-ӕлдар ӕй ӕ бӕхи думӕгбӕл ниббаста ӕма ’й уотемӕй ӕ хӕдзарӕмӕ ӕрласта.
Е ’рӕздӕхтмӕ ӕфсӕдтӕ рахӕлеу ӕнцӕ, нӕбал ӕй фӕххизтонцӕ: алке ӕ хӕдзарӕмӕ ниффардӕг ӕй.
Ацӕмӕз дӕр рандӕ ’й ӕ хӕдзарӕмӕ уоси хӕццӕ.
Ӕ мадӕ Ацӕти кизгӕ адтӕй, зонӕнгин, ӕма ’ймӕ дзоруй Насиран:
– Ме ’фсӕдти нимӕдзӕ нӕ зонун ӕма син ци мадзал искӕнон?
Ӕртикъахуг хӕлаф ракӕрдуй ӕма ’й рахуйуй, рахснуй ӕй ӕма ’й кауӕбӕл ӕрцауиндзуй.
– Де ’фсӕдти бӕрӕгнимӕдзӕ – сӕдӕ мини ӕма ӕрдзӕ мини, ӕртӕ сӕдӕ ӕма дууадӕс сӕ уӕлдай.
Ӕ зӕрди ӕрӕфтудӕй: «Ӕдта Ацӕтӕй ами ку неке ес: тикисау ӕвдуодон етӕ ку ӕнцӕ, мадзалгун, ӕнадзал ку ӕнцӕ, ӕз ба сӕ хуӕрифурт ку дӕн, уӕд уонӕй ба ме ’фсади куд неке ес?»
– Гъа, уӕууӕй, тухгин рӕвдзӕ дарунмӕ Ацӕтӕй мадзалгундӕр адӕм ку нӕййес, фӕццӕуон сӕмӕ мӕ мади ’рвадтӕлтӕмӕ, кӕд ма си еске уа, уӕд сӕ фӕндагбӕл бафӕрсдзӕнӕн.
Ӕ мадӕбӕл ӕрцӕуй ӕма ’й фӕрсуй:
Е ’фсӕдти астӕумӕ бабӕй исцудӕй, рацо-бацо кӕнуй, тохун син амонуй.
Аци уосӕ хӕстбойнон адтӕй, ӕма ’й тухсун кӕнун байдайуй.
Фал нӕмӕ уӕдӕйти еци зӕрдибунӕй кӕугӕ ка ’рбацудӕй, е ка адтӕй?
– Кӕци ӕй уе ’фсӕдти хецау?
– Уӕртӕ гъолон устур бӕхбӕл ка бадуй, е нин ӕй не ’фсӕдти хецау.
Ба ’ймӕ цӕуй ӕма ин дзоруй:
– Ӕма дин е ’донӕ ку ратона, уӕдта ма ин ци кӕндзӕнӕ?
– Уӕдта, кӕд ӕгас ӕфсӕдти хецау уӕхӕн бӕхбӕл гӕдзӕ кӕнуй, уӕд ӕз дӕр ме ’фхуӕрдбӕл гӕдзӕ кӕндзӕнӕн.
Ӕзинӕ зӕрдӕбунӕй кӕугӕ кӕмӕ бацудтӕ, уони биццеу дӕн, ка ’нцӕ, уой ба нӕ зонун.
Бӕрзонд сибулдзӕ бӕласӕ ӕртасун кӕнуй биццеу, бӕласӕбӕл цӕхгӕрмӕ бӕхи бахезун кӕнуй ӕма ’й идонӕй федар ниббӕттуй.
Ӕрбацудӕй биццеу ӕфсӕдти размӕ, ӕма ’ймӕ Насиран дзоруй:
– Уӕртӕ дин ӕй бӕласи сӕрбӕл ниййауигътон, ба ’ймӕ кӕсӕ.
А хъури ’й ниттохуй:
– Гъа, Насиран дӕ рунтӕ бахуӕра, – зӕгъгӕ, ӕ хъури ’й ниттохуй.
Авд ӕхсти топпи губуни рауадзуй, уӕдта ’й уой фӕсте рауадзуй.
– Тагъд, не ’фсийнӕ, не ’хснарцъи фат радавӕ, ме ’сӕвди муггагмӕ бабӕй цидӕр ку исӕнтӕстӕй, тикисау ӕвдуодон ӕнцӕ, ӕнадзал ӕнцӕ етӕ, фал ибӕл уӕддӕр мӕ амонд равзарон.
Райахӕссуй Насиран, ӕртӕ доней сӕрти ’й байесуй.
Сирдон ибӕл зӕронд губур лӕгӕй ӕрбауайуй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Фӕстӕмӕ фездӕхуй Насиран, сувӕллони ӕрискъӕфуй, авд сауӕдоней сӕрти ’й бахӕссуй, ӕма ин нӕбал ӕригас ӕй.
Ӕма ’й фӕстӕмӕ уоми банигӕнуй.
– Гъа, уӕууӕй, гъе, мӕ фидӕ, ӕ мардӕй уотӕ хъӕбӕр кӕмӕн тӕрсис, уомӕн мӕ е ’гасӕй дӕттун гъудӕй.
Дӕ мардмӕ дӕр дин ку не ’ндеуй!
И кизгӕ фӕстӕмӕ ӕ фидӕмӕ исиздӕхуй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Гъа, уӕууӕй, гъе, мӕ фидӕ, ӕ мардмӕ дӕр ин ку не ’ндеуис, мӕ къох дӕр ибӕл ку байвардтон!
– Гъа, уӕууӕй, уӕууӕй, нӕ лӕг, аци хаттӕй ӕндӕр дӕ дуйнебӕл некӕд фӕррӕдудтӕ, ӕ мардмӕ кӕмӕн не ’ндеуис, уомӕн нӕ кизги дӕттун гъудӕй е ’гасӕй.
– Гъе, не ’фсийнӕ, – зӕгъуй, – еци муггаг ду мӕн хузӕн нӕ зонис, сумах ӕй нур ӕртӕ мӕйи уинетӕ, фал е анз дӕр нӕ ниммӕлдзӕнӕй дони буни.
Дуйней ин майрӕмӕхсӕвӕ исаразуй, цуппар тӕбӕгъи се ’мдзаги; синхи уоститӕмӕ бадзоруй; ниццӕунцӕ Насирани сӕргъӕмӕ; кизги мадӕ ибӕл фӕгъгъарӕнгитӕ кӕнуй:
– Мӕ кизги дӕуӕн ка нӕ равардта, еци лӕги мӕ тӕрегъӕд фӕууӕд, дӕ мардмӕ дӕр дин дӕ размӕ рацӕун ку не ’ндеуй.
– Гъе, уӕууӕй, гъе, не ’лдар, нурӕй ӕнӕзунддӕр дӕ дуйнебӕл куст некӕд бакодтай.
– Нур ба хуӕрзизӕр рауо, не ’лдар, рамардӕй, ра, мабал си тӕрсӕ.
– Гъе, не ’фсийнӕ, – зӕгъгӕ, загъта, – ӕз ци Ацӕти хуӕрифурт зонун, е рамӕла, е мӕнӕй некӕд баруагӕс уодзӕнӕй мӕ дуйнебӕл дӕр.
Куд имӕ хӕстӕг цӕуй, уотӕ ’ймӕ дзоруй Хузи-федар:
Ӕримӕхӕстӕг уй, ӕма ’ймӕ бунмӕ никкӕсунмӕ куд гъавта, уотӕ ’ймӕ рагӕпп кӕнуй Насиран, ӕ лисхъин кӕрцӕ фӕггӕлдзуй ӕма фӕстӕмӕ ледзунти фӕууй.
Рахабар уй; не ’лдар ӕндӕмӕ дӕр ку нӕбал цӕуй, зӕгъгӕ, уӕд ци хабар ӕй?
Ба ’ймӕ цӕунцӕ.
– Ци ай, не ’лдар, ӕппундӕр адӕмӕй нӕбал дӕ, ӕндӕмӕ дӕр ку нӕбал цӕуис.
– Гей, не ’лдар, – зӕгъгӕ, загътонцӕ, – дӕ кизги ин ку равардтайсӕ, гъе уӕд ӕлдареуӕг кодтайсӕ махӕн.
– Уой, ма кӕнтӕ, – зӕгъгӕ, загъта, – еу загъд уин кӕнун, ӕма уӕд ку не ’сӕзмӕла, уӕд фӕууиндзинайтӕ.
Цотӕ мӕнӕ ӕндон ӕфсӕйнаг ухст истӕвдӕ кӕнтӕ ӕма ин ӕй е скъелти ниссадзетӕ, ӕ сӕри хъанзӕй ба уӕлӕмӕ куд исзинна, гъе уотемӕй ку не ’сӕзмӕла, уӕд ӕцӕгӕй рамардӕй, кенӕ ба мӕ нур некебал басайдзӕнӕй: уой цӕфӕй ӕрхи сӕригӕхцӕ хӕссун, ӕма е мӕ фагӕ ’й.
Адӕм ӕй рахонунцӕ сӕ хӕццӕ, ни ’й хонунцӕ мардмӕ.
– Гъа, мӕнӕ имӕ ӕркӕсӕ, а мард нӕ ’й, мард?
Кард исласуй Насиран ӕма ’й листӕг фӕруакӕ никкӕнуй уоми.
– Ӕхсӕвӕ райгурдӕй мӕ мади ’рвадӕ, Гори федар басаста ӕма мӕхе къохи ӕ уод исиста.
Кизгӕ ’й медӕмӕ, ӕхемӕ, байсуй, минкъий кирӕ имӕ адтӕй, кири медӕгӕ ба мардӕгасгӕнӕг ӕхсӕ, уой ибӕл расӕрфуй.
Е ’фсӕдтӕн сӕ нимӕдзӕ ка ’ссирдтайдӕ, уомӕ сӕ барӕ лӕвардта.
Кастӕй алли сахат дӕр ӕма ’й алли адӕмӕй дӕр уидта ӕфсӕддӕнтӕ.
Бӕрӕг кӕнунмӕ сӕмӕ ’сцудӕй; ба сӕмӕ гъӕр кодта; еу зӕронд уосӕ имӕ ракастӕй:
Еу сувӕллон сӕмӕ исӕнтӕстӕй; е дӕр гъазунгъон фӕцӕй, бӕхбӕл рабадтӕй ӕма кумӕдӕр рандӕ ’й.
Ӕ хӕццӕ рацӕуй Ацӕмӕз; е ’фсӕдтӕ ин банимайуй: финддӕс мини, сӕ уӕлдай ба ӕртӕ сӕди.
Ра ’й ӕййафуй.
Гуцмӕз-ӕлдарӕн адтӕй уӕхӕн силгоймаг, ӕма ин ӕ цӕфтӕ ’сдзӕбӕх кӕнидӕ.
Уомӕн ӕ уосӕ уӕхӕн хуарз уосӕ ’й, ӕма ’й ӕхсӕвӕ ӕ цӕфтӕй исдзӕбӕх кӕнуй, дӕу ба исон рамардзӕнӕй, еу амал ку нӕ бакӕнай, уӕд.
Цалдӕнмӕ цӕхӕртӕ хаун байдайа ӕ гъӕлӕсӕй, уалдӕнмӕ ма фестӕ, уӕдта ’ймӕ бацо ӕма ’й рамарӕ!
Бӕх куд загъта, уотӕ ’рцудӕй гъуддаг.
Ӕхсӕвӕ еу афони Ацӕмӕз «фестон» загъта, ӕма фезмалдӕй; медавармӕ ’й балӕдӕрдтӕй Гуцмӕз-ӕлдар; рацудӕй, ӕма бабӕй ӕхе марди хузӕн ниййаразта Ацӕмӕз.
Фестадӕй Ацӕмӕз ӕма ’й рамардта.
– Цӕй, кизгӕ, иуазӕг кӕд нӕ хӕццӕ рӕфтад кӕнуй, уӕд рӕфтад афонӕ ’й, кенӕ ба, иуазӕг дӕр фӕндагираст куд уа, уотӕ!
– Иуазӕгӕн кӕрдзин бахуӕрун не ’нгъезуй, кӕд ин кӕрдзин хуӕрун кӕнис, уӕд!
Ӕ дзурдӕй ӕй ралӕдӕрттӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Зӕгъӕ, дӕ сӕрӕн ци аргъ кӕнис, уой, – де ’рӕд!
Уотӕ ба ’й бафӕсмардтонцӕ, мӕнӕ ӕрхӕццӕ ’й, зӕгъгӕ.
Ӕстӕмӕн бон ку ’рхъӕрттӕй, уӕд киндзхонтӕ ранӕхстӕр ӕнцӕ ӕма рахудтонцӕ Агундӕ-рӕсугъди сӕ хӕццӕ.
Уиндӕй ба Ацӕмӕзи фурттӕ уотӕ адтӕнцӕ, ӕма син ӕртасуни амал ӕгас Нарти адӕм не ’ссирдтонцӕ, уотӕ ӕнхузон адтӕнцӕ.
Нур дӕр ма Дигори сӕ хабар кувди (медӕгӕ) байзадӕй: «Ацӕтӕ Агундий ци бони фарни ӕрхудтонцӕ, еци бони фарнӕ уӕ уӕд», – кизгӕ ка ’рветуй, етӕ уотӕ ковунцӕ.
Уӕллӕй имӕ ӕ кизгуттӕ кастӕнцӕ ӕма ’йбӕл сӕ гъӕлӕсидзаг ниххӕл-хӕл кодтонцӕ.
Кӕсун имӕ байдӕдта, ӕма ӕ бӕх – тӕрхъоси асӕ, ӕхуӕдӕгга – биццеуи асӕ, уӕхӕн исцӕуй ӕма ’ймӕ исхъӕрттӕй ӕма ин райарфӕ кодта, дӕ бон хуарз, зӕгъгӕ, ӕма фӕццӕуй.
Е дӕр бӕхбӕл ӕхе багӕлста ӕма ’ймӕ бахӕццӕ ’й ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Ӕрдавӕ де ’донӕ!
– Ци кӕнис ме ’донӕй?
– Мӕнӕ мӕ фӕсабӕрцӕмӕ ӕрбахезӕ, де ’фхуӕрдтитӕ ӕндӕрти сагъӕс ма кӕнӕ, ӕма дӕ, кумӕ гъӕуа, уордӕмӕ бахъӕртун кӕндзӕнӕн.
Е дӕр ӕ бӕх ниццӕфтӕ кодта ӕма ’й фӕстеггӕй иссурдта ӕма ’й бӕхӕй искъуӕрдта, ӕма тӕрхъоси асӕ бӕх ӕ дзоргъа дӕр нӕ ниууагъта.
Ку не змалдӕй, уӕд имӕ ӕркастӕй, ӕма ’й ку нӕбал уагъта Ӕнзорай фурт, уӕд ӕй тӕрхъоси асӕ бӕхӕй искъуӕрдта ӕма ’й бӕхӕй рагӕлста, ӕхуӕдӕг ба ’й ӕхси дудагъӕй нилхъивта, ӕнӕ къохӕй бавналгӕ ӕма ӕнӕ бӕхӕй ӕрхезгӕ.
Ӕма е дӕр е ’хсӕ исиста:
Фӕ ’й уагъта фӕццӕуй.
Ка мӕ бафхуардта, уой ку нӕ зонун!» Ӕма ӕ фӕсте уайун байдӕдта ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ци ’хсидзгӕ гъуддаг кӕнис, уой мин зӕгъӕ!
Мӕ гъуддаг ба ’й: цӕун, Ӕнзорати мингий Ӕнзорӕн ӕртӕ кизги сӕрггаги бадунцӕ, ӕма мӕмӕ уонӕй кӕд еске фӕрразӕнгард уидӕ.
– Ку дин загътан, нур ба, дӕу ка бафхуардта, уой мах дӕр ӕриййафдзинан, ӕма ’йбӕл хъурмӕ кӕнӕ!
Уалинги ’схъӕрттӕй Аци фурт мингий Ацӕмӕз дӕр, бӕхбӕттӕнбӕл ӕ бӕх бабаста; цалдӕн иуазӕгдонӕмӕ цудӕй, уалдӕн ӕ фӕсте кӕсунцӕ кизгуттӕ ӕма ’йбӕл нивтӕ ракарстонцӕ, дарӕсӕн ци гъудӕй, уобӕл.
Ку фӕббон ӕй сӕумӕ, уӕд ин сӕ ӕрӕрвистонцӕ ин загътонцӕ, гъе, уонӕй дӕ аккаг ка ’й, е дӕу фӕууӕд, иннети ба фӕстӕмӕ сирветӕ, зӕгъгӕ.
Ра ’ймӕ ӕрвистонцӕ:
– Нӕ фиди ӕфхуӕрдӕн нин фиццагидӕр мин соми куд бафедай, не ’рӕдӕн ба сӕдӕ саги.
Аци фурт мингий Ацӕмӕзбӕл Нарти адӕм тӕрхӕнттӕ кӕнун байдӕдтонцӕ: «Аци фурт цауӕни рандӕ ’й ӕма некӕмибал зиннуй, ӕма ’ймӕ агорунмӕ цӕун гъӕуй!»
– Уе ’зӕр хуарз, Нарти хестӕр адӕм, – зӕгъгӕ син разагъта.
Иннӕ аци афони фӕццудӕнцӕ Нарти адӕм ӕма ’й (киндзи) ӕрхудтонцӕ.
– Е Бонвӕрнӕ нӕ ’й, фал Уази фурт Ацӕмӕз ӕй.
– Е Кӕрдӕг ӕстъалу нӕ ’й, фал, табу ин уӕд, е ӕнгӕттей растгӕнӕг Уасгерги ӕй.
– Хъӕрӕу Ӕфсатиймӕ лӕваргор Уази фурт Ацӕмӕз цӕуй, ӕма ’й ӕ хӕццӕ хонуй.
Уӕдта уӕ нӕбал уадздзӕнӕй, ӕдта ци коретӕ, зӕгъгӕ, ӕма ин уӕдта зӕгъдзинайтӕ: «Ӕдта нин кӕд лӕвар кӕнис, уӕд нин де ’носи хӕтӕл ралӕвар кӕнӕ».
– Махӕн фонс дарун нӕ рӕстӕг нӕ ’й, – зӕгъгӕ.
– Кӕд нин дӕттис, уӕд нин де ’носи хӕтӕл ралӕвар кӕнӕ.
Уорс хонхи сӕрмӕ исцудӕй Ацӕмӕз ӕма ’й уоми ниццагъта.
Уоми ’й ниццагъта, ӕма Сау хонх ӕдбунтӕ низмалдӕй.
Еу ма ’й ниццагъта, ӕма Сау хонхи бун и сау айнӕги дуар фегон ӕй.
Айнӕги Саурӕсугъд имӕ дуарӕй ракастӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Мӕ цӕсгони рӕсугъддзийнадӕ дӕу нӕ ’й, фал мӕ ду ба мӕ сӕргъи истӕгӕн ку уайсӕ.
– Мадта е зин нӕ ’й, – зӕгъгӕ, ӕма рацудӕй хӕтӕли хӕццӕ ӕма Уорс денгизмӕ бахъӕрттӕй.
Хӕтӕл уоми ниццагъта, ӕма ’ймӕ уорс собӕхътӕ ӕргъӕудтӕй рацудӕй, ӕма Сау денгизмӕ ӕрбацудӕнцӕ ӕ хӕццӕ; уоми дӕр ӕй ниццагъта, ӕма хӕтӕли гъӕрмӕ уорс дудӕхътӕ билӕй кӕлун байдӕдтонцӕ, етӕ дӕр ӕ хӕццӕ ранӕхстӕр ӕнцӕ ӕма Хъуми будурмӕ ӕрбацудӕй; уоми дӕр бабӕй ӕй ниццагъта, ӕма ӕ фӕсте сау робӕстӕ ӕруӕзтӕй рацудӕнцӕ.
Уорс хонхи сӕрмӕ ӕрбацудӕй, ӕма ’й уоми ниццагъта, ӕма къӕлӕтсӕр дзӕбодуртӕ ӕ фӕсте рацудӕнцӕ ӕруӕзтӕй.
Сау хонхи сӕрмӕ исхизтӕй, ӕма ’й уоми ниццагъта, ӕма гъунгун ӕрситӕ дугъ-дугъгӕнгӕ ӕ фӕсте рацудӕнцӕ.
Дуар байгон кодта, ӕма сирдтӕ багур-гур кодтонцӕ, ӕма медгорен райдзаг ӕй, уӕдта ’ймӕ исдзурдта Ацӕмӕз:
– Де ’фсар берӕ уӕд, ӕндӕгорен ка ’й, етӕ дин – ӕргомӕггаг, медӕггорен ка ’й, етӕ ба – дӕ кизги ӕруӕд, нур ба мин мӕхеуон рарӕвдзӕ кӕнӕ.
Ӕма ин исрӕвдзӕ кодта, ӕма ’й еунӕг ӕхуӕдӕг рахудта, ӕ хӕтӕлӕй ниццагъта ецӕгӕй, ӕма, цума ӕ хӕццӕ сӕдӕ лӕги адтӕй, уотӕ игъӕлдзӕгӕй рацудӕй.
Гъема ’й ӕрхудта ӕма цӕргӕ-хуӕргӕй байзадӕй.
Нур ба е ’рцудмӕ Дигорӕн хуарздзийнӕдтӕ уӕд!
Уомӕн ӕ къохбӕлхуӕцӕг Уасгерги адтӕй, е ’ндзиуаргин Никкола адтӕй.
– Нур ба ’й ракорӕн нӕ хестӕр Уорӕзмӕгӕн.
Байрӕвдзитӕ кодтонцӕ; Нарти хӕзнатӕ: церхъӕй, уормегӕй – уони ибӕл искодтонцӕ; ӕ устур Ӕрфӕнбӕл ӕй рабадун кодтонцӕ ӕма ’й рарвистонцӕ уосгор дууадӕс ӕмбалей хӕццӕ.
– Ӕз арази дӕн, фал мӕ кизгӕн ӕхе бафӕрсетӕ; Ӕхсӕртӕггатӕ бафауйнаг нӕ ’нцӕ; еци ӕрвадтӕлтӕй арв нӕрун ку не ’ндеуй, Нарти ӕхсӕн сӕмӕ уӕхӕн хъаурӕ ку ес.
– Раст зӕгъуй мӕ мадӕ: Ӕхсӕртӕггати ӕрвадтӕлтӕ бафауйнаг нӕ ’нцӕ; ӕз дӕр сӕ мӕ сӕрӕн аккаг искодтайнӕ, фал сӕ еу гъуддагӕй ба нӕ кӕнун: куй ку базӕронд уй, уӕд егарти фӕсте уайун нӕбал фӕффӕразуй; е ’фсӕртӕ нӕбал фенгом кӕнуй ӕма куйфӕдеси дӕр нӕбал фӕццӕуй.
Уорӕзмӕг дӕр уой хузӕн: е ’фсӕртӕ уорамун нӕбал фӕразуй, базӕронд ӕй, адӕми тонхи нӕбал цӕуй, ӕма уомӕ фӕццӕун мӕ сӕрӕн аккаг не скӕндзӕнӕн!
– Уадзӕн (уасхӕн, сомийӕн) Ӕхсӕртӕггати Хӕмиц загъдӕуй, куд нӕ ’ймӕ фӕццудайнӕ айдагъ ӕ сугъзӕрийнӕ дӕндӕгути туххӕй уӕддӕр, фал имӕ нӕ фӕццӕудзӕнӕн: ӕ сугъзӕрийнӕ дӕндӕгутӕбӕл изгӕ бадун байдӕдта, ӕма уонӕмӕ кӕсунмӕ неци бакӕндзӕнӕн!
Раздахтӕй е дӕр, ӕма ’ймӕ нӕуӕг ӕмбӕлтти хӕццӕ Сослан баминӕвар кодта.
– Уорӕзмӕг ӕма Хӕмици зӕронди туххӕй не ’саккаг кодтай, Уадзӕфтауӕ, фал дӕ нур ба Ӕхсӕртӕггатӕ Сосланӕн агорунцӕ.
– Сослан лӕгигъӕдгун ке ’й, уой ӕз зонун, уингӕ ’й кӕд некӕд фӕккодтон, уӕддӕр ин ӕ хабар игъосун: ӕгас Нарти ӕхсӕн уомӕй ӕскъуӕхтдӕр нӕййес, зӕгъгӕ.
Ӕвӕстаг кӕми уон, уордӕмӕ ба зонгӕ-зонгӕй не ’сарази уодзӕнӕн.
Уотемӕй Айсанай исаразтонцӕ, дууадӕс бӕхгиней хӕццӕ ’й рарвистонцӕ.
Нури уӕнгӕ Нарти астӕу ӕнӕномӕй, ӕнӕ ести фонси конд фӕккӕнгӕ ку цӕруй, е мӕн дарун дӕр нӕ бафӕраздзӕнӕй, ӕма ’ймӕ нӕ фӕццӕудзӕнӕн.
Се ’нккӕтей фӕсте ба имӕ рарвистонцӕ Хӕмици фурт Батрази дууадӕс ӕмбалей хӕццӕ.
Дзурд ку фӕцӕнцӕ, уӕдта ’ймӕ и кизгӕ бакъолӕ кодта:
– Хӕмици фурт Батраз бафауйнаг лӕг нӕ ’й; еу дӕр аци рӕстӕги нӕ фӕсевӕдмӕ уомӕй ӕгасдӕр лӕг нӕййес, фал имӕ ӕз ба нӕ фӕццӕудзӕнӕн: Идили дон ку ниййех уй, ӕма Нарти биццеутӕ уобӕл ку фӕгъгъазунцӕ, уӕд е ба ӕхе сау робас фестун кӕнуй ӕма сӕ еугай-дугӕйттӕй ехи бунмӕ ласуй ӕма син уотемӕй сӕ тог се скъелтӕй цъируй.
Ка ’й зонуй, ӕма уотемӕй ескӕд, рамӕстгун уогӕй, мӕн дӕр ку бахуӕра, уомӕй тӕрсун, ӕма ’ймӕ нӕ фӕццӕуддзӕнӕн: ӕхе мӕлӕт ке бафӕндӕ уодзӕнӕй?
Се ’нккӕтей фӕсте ба имӕ ӕрцудӕй Къандзи фурт минкъий Сӕууай, ба ’ймӕ минӕвӕрттӕ кодта.
– зӕгъгӕ ’й рафарстонцӕ.
– Коргутӕ ’й адтӕй, ӕма ин ӕз не ’сунаффӕ кодтон, нур дӕр уотӕ; ӕхе ин бафӕрсӕ, мӕнӕ дӕ сӕргъи ’й ӕма.
Уони ци нӕ фӕууидтай, ӕндӕр рун, ӕндӕр нез нӕмӕ ма ’рцӕуӕд!
Ӕхсӕртӕггатӕ баунаффӕ кодтонцӕ, – Адӕкези кизгӕ уӕддӕр Ӕхсӕртӕггатӕй цӕмӕй нӕ рацох уа, уобӕл, ӕма ’й Уорӕзмӕгӕн ракорӕн, зӕгъгӕ.
– Ци зӕгъун гъӕуй Ӕхсӕртӕггатӕй, арв си ниннӕрун ку не ’ндеуй.
Фал кизгӕн ӕ унаффӕ ӕхемӕ ’й.
– Бахатир кӕнтӕ, – дзоруй Уазӕфтауӕ, – мӕ мадӕ, мӕ гъуддаг ка ’й, уой мӕхемӕ дӕттуй.
Уорӕзмӕгмӕ цӕмӕннӕ не ’нгъезуй ӕрцӕун, хъӕбӕр хуарз ӕй.
Е ’фсӕртӕ нӕбал ӕнгом кӕнунцӕ, ӕ сӕтӕ нӕбал уорамуй.
Хъӕбӕр мӕтъӕлӕй рандӕ ’нцӕ фӕстӕмӕ Ӕхсӕртӕггати минӕвӕрттӕ.
Мӕн ма куд нӕ фӕндуй уони хӕццӕ бахӕстӕг ун, фал кизгӕн ӕ унаффӕ ӕхемӕ ’й.
Арв уи нӕрун ку не ’ндеуй.
Фестадӕнцӕ, рандӕ ’нцӕ сӕхемӕ мӕтъӕлӕй.
Ӕма мӕбӕл уонӕй еу ӕсгӕрнӕг ку ’рбахауа, уӕддӕр бунсугъд бакӕндзӕнӕн.
Дууадӕс ӕмбалӕй хӕццӕ ’й рарвистонцӕ.
– Ӕз ибӕл арази дӕн, – загъта Адӕкез, – сумахӕй куд дзоретӕ, уотӕ ’й ӕз дӕр игъосун, фал унаффӕ кизгӕн ӕхемӕ ’й.
Ба ’й ӕстудтайтӕ хъӕбӕр.
Фал е ’нбӕлтти астӕу ном некӕд ма искодта.
– Не ’фсийнӕ, еу гъуддаг мӕ сӕрмӕ ӕрцудӕй.
– Не ’фсийнӕ, сехуар мин, ӕз ба тагъд уайуон!
Бӕхуӕрдуни ӕхе багӕлста сӕп-сӕппӕй рандӕ ’й.
Ӕхсӕртӕггати хестӕртӕ, Нарти хестӕртӕ Нихӕси бадтӕнцӕ, фӕрсунцӕ ’й.
– Ӕдосӕ не ’фсини хӕццӕ баунаффӕ кодтан: Адӕкезӕн дӕр еунӕг кизгӕ, махӕн дӕр еунӕг биццеу, ӕма сӕ байеу кӕнӕн, зӕгъгӕ.
Нур дӕр мӕнмӕ нӕ ’й унаффӕ, ӕхе ин бафӕрсӕ.
Уоми ци адӕм адтӕй, етӕ нӕ, фал ма, никки уордӕмӕ ка ’рцудӕй, уонӕн дӕр етӕ радзориуонцӕ, – мӕнӕ Ацӕ ӕ фуртӕн Уазӕфтауи корунмӕ рандӕ ’й, нуртӕккӕ ӕрбӕцӕудзӕнӕй, цума куд уодзӕнӕй, ци дзуапп райсдзӕнӕй, зӕгъгӕ.
Аци фурт Ацӕмӕз денгизи билӕмӕ сау робаси фӕдбӕл цауӕни рандӕ ’й.
Сӕ еу дӕр, се ’ннӕ дӕр уотӕ загъта:
Уалӕнги Аци фурт Ацӕмӕз дӕр ци фӕххаттӕй, Хуцау зонуй, е ’фсӕн гебунтӕ ӕ уӕраги сӕртӕмӕ, уотемӕй ӕ хӕдзарӕмӕ ӕрбахъӕрттӕй.
– Уобӕл гузавӕ ма кӕнӕ, фал цо, ӕма и Нартӕ Гори федарӕй еу зӕронд уосӕ сӕ хӕццӕ ракодтонцӕ, нур ба ’й бӕгънӕгӕй хъамилти рагӕлстонцӕ, ӕма уомӕ бацо, сау робаси думӕг ба дӕ ходи ӕскъели ӕрцӕвӕ ӕма ’й зӕболӕй уадзӕ, дӕхуӕдӕг ба и уоси дарӕсӕй дӕр, хуаллагӕй дӕр хуарз фӕййинӕ, уӕдта, Хуцау ке зӕгъа, е уодзӕнӕй.
И уосӕмӕ еугаййӕй цӕун райдӕдтонцӕ Нарти дзӕбӕхтӕ ӕма ’й фарстонцӕ:
Е дӕр сӕ еуемӕн дӕр, се ’ннемӕн дӕр – нӕ дӕ фӕййидтон, зӕгъгӕ, разагъидӕ.
Уӕд Нартӕ исгурусхӕ ’нцӕ:
Нартӕ хӕйттӕ есунбӕл иссӕнцӕ, ӕма Сирдони дӕр исуагътонцӕ, е дӕр еу хатт ӕ арций фиййӕй фӕхъхъел кӕнидӕ, инней дӕр уотӕ, ӕма сӕлф ходӕ, суйнаг ӕма и уафси ку некӕми ’ссирдта, уӕдта син загъта:
Сӕлф ходӕмӕ уӕхӕн хъаурӕ адтӕй, ӕма ’й ка никкӕнидӕ, уой тугъди кард нӕ карста, топп нӕ хизтӕй ӕма ’й ӕзнаги цӕстӕ нӕ ахӕста.
Ӕрбадтӕй, ӕма раморӕ ’й ӕ буни.
Уӕд ин и мадӕ ка ’й, е ин рагъӕн рӕуӕг, хъӕстӕн дзӕбӕх хуаллаг ракодта.
Ӕма ’ймӕ дууадӕс стӕйрони ӕрфестӕгӕй фонс кӕнунмӕ.
Дууадӕс имӕ ку ’ркастӕй, уӕд Аци фурт хуарз Ацӕмӕз ӕ нивагӕ бацидта, атӕ мӕнӕн хумӕтӕги адӕм нӕ ’нцӕ, зӕгъгӕ.
– Аци иуазгутӕ мӕнӕн хумӕтӕги иуазгутӕ нӕ ’нцӕ, – зӕгъгӕ.
Фӕстагмӕ ци ’рцудайдӕ, уой зудта.
– Уосӕ ракорӕ, Уӕрхӕг, кенӕ ба де ’нхузон хъалмӕ рандӕ уодзинан!
Уӕрхӕг ӕрбадтӕй е ’мбӕлтти хӕццӕ кегъоги медӕг.
Е ’мбӕлттӕ гъазтонцӕ уоми, ӕхуӕдӕг ба сӕ астӕу бадтӕй ӕма дини киунугути кастӕй.
Уӕрхӕгӕн е ’мбӕлттӕ фӕккиндзхон ӕнцӕ ӕма ’й уотемӕй алай-булаййӕй исхудтонцӕ.
Ци ’йбӕл рацудӕй, Хуцау зонуй, ӕма и кизгӕ бауӕззау ӕй.
Е ’нгъуд ку ’рхъӕрттӕй, уӕд ин (цорибадӕг неке бауагъта, ӕхецӕй фӕстӕмӕ) райгурдӕй лӕхъуӕн.
Субӕлци рандӕ ’й къуӕре балци.
Ӕ уосӕ ин дуар ӕрбакодта, ӕ хъӕппӕлтӕ ин фелваста, ни ’й хуссун кодта, ӕхуӕдӕгга ин ӕ царӕй фиди ӕхсӕн ралӕстӕй, ӕма сагъадахъи фӕттӕ гӕргӕргӕнгӕ ракалдӕнцӕ.
Субӕлци ӕ хъӕппӕлтӕ искодта фӕстӕмӕ, мӕнӕн ами ниххуссун аккаг нӕ ’й, зӕгъгӕ, ӕма, ӕ фидӕ Уӕрхӕги нӕ фӕййингӕй, ӕ бӕхбӕл рабадтӕй ӕма рандӕ ’й Соппари ӕртӕ фуртей фӕсте.
Кӕстӕр рауадӕй ӕма ’й сагъадахъӕй фехста.
Сагъадахъ Субӕлцийӕн ӕ зӕрди сӕри исӕмбалдӕй ӕма ’й еу бӕласӕмӕ равдузта.
Субӕлци ӕ иуӕнгтӕй рафаста и бӕласӕ, ӕхуӕдӕг ба фехста Соппари кӕстӕр фурти ӕма ’й фӕттумбул кодта.
– Цогӕ-уай, не ’рвадӕ ку некӕми зиннуй!
Астӕуккаг рауадӕй ӕма, е ’рвади мардӕй ку рауидта, уӕдта фехста Субӕлций.
Фат ӕ зӕрди сӕри ’сӕмбалдӕй ӕма ’й еу бӕласӕй рахаста дуккагмӕ ӕма ’й ниффедар кодта.
Субӕлци бӕласӕбӕл ӕ иуӕнгтӕй рахуӕстӕй ӕма и бӕласи рафаста, сӕрмӕ ӕрдо рагъавта (Соппари фуртӕн), фӕ ’й ӕхста ӕма ’й фӕттумбул кодта.
Болат-Хӕмиц бахъӕрттӕй Субӕлцимӕ ӕма ’й ӕ мадӕй райгурӕгау искодта.
Субӕлци дӕр уӕд, ӕ фидӕй ин ци гӕрзӕ рауагътонцӕ Соппари ӕртӕ фурти, уой рахаста ӕма ’й ӕ фидӕбӕл банихаста.
– Уӕрхӕгӕн ӕ фӕсте байзайӕггаг нӕййес, ӕма ин уосӕ ракорӕн, кӕд ма нур дӕр нӕ бакома, уӕдта ’й дортӕй куд рамарӕн, уотӕ!
– Хуцау, – зӕгъгӕ, – ни мин хатир кӕнӕ, уасхӕ дин равардтон, нур ба ’й фехалдтон, фал кӕд дӕхе арӕзтӕй ӕй, ӕндӕра Нарти фӕсевӕди зӕрди цӕмӕй ӕрифтудайдӕ еци гъуддаг?
Уӕдта сагъӕдахъи фат фехста Уӕрхӕг, ӕма ауӕдзӕ хатгӕ рандӕ ’й фат, уӕдта еу бӕрзонди хонсари фарси ниффедар ӕй.
– Не ’хсӕвеуат, – зӕгъгӕ, – ами кӕнгӕй.
Ӕстӕмӕй-астмӕ фӕккувта, уӕдта ин авд азгъунсти уӕладзуги сӕрмӕ асийнӕ фестадӕй, ӕма ’йбӕл Уӕрхӕг исхизтӕй ӕ тӕккӕ сӕрмӕ, мӕнкъӕй ма ’й куд гъудӕй сӕрккаг уӕладзугмӕ исхъӕртунмӕ, уотӕ ба имӕ кизгӕ ӕхуӕдӕг рауадӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Уӕрхӕг ӕй уоми бахизта, ӕма кизгӕ алли ӕхсарӕ хъумацӕй ӕхе ку рарӕвдзитӕ кодта, уӕдта ’ймӕ рацудӕй ӕма зӕнхӕмӕ ӕрхизтӕй.
Нарти фӕсевӕд Болат-Хӕмици кизги Мӕрдтӕй рахудтонцӕ зӕронд Уӕрхӕгӕн, ӕма уӕлӕбӕл дуйнемӕ исцудӕнцӕ ӕма ’й Уӕрхӕги хӕдзарӕмӕ исхудтонцӕ.
Цӕйбӕрцӕ рацудайдӕ, уӕдта Уӕрхӕгӕн лӕхъуӕн райгурдӕй, ӕма ’йбӕл ном исӕвардтонцӕ: Уӕрхӕги фурт мӕнкъӕй Цибӕлци.
Уӕрхӕг уой ку рауидта, уӕд бахудтӕй, ӕма ’й ӕ уосӕ рафарста:
– Ӕнмӕййӕндтӕй ин тарстӕн, ӕма гъенур ба уотӕ ӕрцудӕй, ӕдосӕ Хорӕн дӕр кизгӕ райгурдӕй ӕма нур ба къӕразгӕй Цибӕлций цӕститӕмӕ ӕрбакастӕй, ӕма ’й бауарзта, ӕма гъе уобӕл ниххудтӕн.
Еу кӕми адтӕй, уоми ба ’й Хори гъӕуи биццеутӕ раскъафтонцӕ, «нӕ сиахс», зӕгъгӕ, ӕма ’й Хори хӕдзарӕмӕ бахудтонцӕ.
Цӕйбӕрцӕ фӕццардайуонцӕ, уӕдта, еу кӕми адтӕй, уоми ба Цибӕлци ниммӕтъӕл ӕй, ӕма ’й ӕ уосӕ, Адӕдзей-рӕсугъд, фӕрсуй:
Еци схъӕр ба уӕхӕн схъӕр адтӕй, ӕма е ’фцӕкъуатӕй заргӕ кодта, ӕ реутӕй фӕрсаг кодта, ӕ дустӕй ӕрдзӕф кодта, ӕ думӕггӕгтӕй ба кафгӕ кодта.
Раги еци дзамани ӕгъдау уотӕ адтӕй, ӕма лӕг уосӕ ку ӕрхонидӕ, уӕд ин афӕй балци ӕнӕ цӕун нӕ адтӕй, ӕма Цибалци ӕ уоси Адӕдзей-рӕсугъди сӕ хӕдзари ниууагъта, ӕхуӕдӕгга афӕй балци рандӕ ’й.
Уӕхӕн схъӕр некӕд фӕууиндӕй, ӕма адӕм Уӕрхӕгбӕл ӕмбурд кодтонцӕ ӕма ’ймӕ кастӕнцӕ.
– Ци дессаг схъӕр ес еци лӕгъуз зӕронд Уӕрхӕги уӕле, цӕйтӕ, цӕуӕн ӕма ин е ’схъӕр дӕр райсдзинан, уӕдта ин ӕ рагъӕй дӕр дууӕ гӕрзи рауадздзинан ӕма сӕ нӕхемӕ исхӕсдзинан!
Соппари ӕртӕ фурти ӕрцудӕнцӕ Уӕрхӕгмӕ, ӕма ин е ’схъӕр дӕр
Ӕма ’ймӕ ӕртемӕй дӕр рацӕйцудӕнцӕ.
– Е ба Нарти зӕронд бунмез Уӕрхӕги фурт Цибӕлци ку ӕй, ӕма ’ймӕ ӕртемӕй ци цӕуӕн?
Дууӕ хестӕри цауӕни рандӕ ’нцӕ, кӕстӕр ба Цибӕлцимӕ ӕрхъӕрттӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Астӕуккаг ӕнсувӕр имӕ ку ’рхъӕрттӕй, уӕд бабӕй уой хӕццӕ дӕр фӕгъгъӕбесӕй ӕнцӕ, ӕма бабӕй ку ’рфӕллад ӕнцӕ, уӕд бабӕй фӕйнердӕмӕ рахъантӕ ’нцӕ, ӕма бабӕй Цибӕлци ӕ хуасӕй раниуазта, фӕннӕуӕгӕй ӕма бабӕй астӕуккаг ӕнсувӕри дӕр рамардта.
Уӕд имӕ хестӕр ӕнсувӕр ӕхе рауагъта ӕма ’ймӕ гъӕрӕй дзоруй:
Уогӕ ба мин мӕ дууӕ ӕнсувӕри дӕр рамардтай, – ӕма Цибӕлций хӕццӕ е дӕр фӕгъгъӕбесӕй-гъӕбесмӕ ’нцӕ.
Соппари хестӕр фурт ба ма ӕрдӕгмардӕй хъанӕй лӕудтӕй, ӕма ’ймӕ Цибӕлци дзоруй:
– Дӕ фиди схъӕр ӕма ин ӕ рагъӕй ци дууӕ гӕрзи рауагътан, етӕ ’нцӕ уӕртӕ Тарӕ коми думӕгмӕ Соппари устур лӕгӕти!
Ӕма фӕйнӕ сауӕнгебӕл рандӕ ’нцӕ.
Болат-Хӕмиц ку некӕмибал зиндтӕй, уӕд ӕй Цибӕлци базудта, фӕстӕмӕ Мӕрдтӕмӕ ке рандӕ ’й, уой, ӕ буйнагин цъӕфсӕ дӕр ин бунати ниууагъта.
Ӕ фидӕ Уӕрхӕги рагъбӕл, ци дууӕ гӕрзи си рауагътонцӕ Соппари фурттӕ, уони февардта ӕма ’й буйнагин цъӕфсӕй ратъӕпп кодта, ӕма Уӕрхӕг, фиццаг куд адтӕй, уотӕ фестадӕй.
Уӕрхӕги кой ба сӕмӕ не ’рцудӕй.
Ӕма уӕрдун искодта, ӕма ’йбӕл дууӕ уорссиуӕ сау гали исефтигъта.
Ӕма цӕун райдӕдта, ӕма ’йбӕл мегъӕ ӕрбадтӕй, хъӕбӕр тар мегъӕ.
Галбӕл къӕйӕ ку ’сӕмбӕлидӕ, уӕд ӕ царӕй гӕппӕл исхауидӕ, ӕма алли ӕрдой бунӕй сӕ тог калун байдӕдта галтӕн.
Се ’ннетӕ ба загътонцӕ:
Ӕхсӕвӕ ку ’рбон ӕй, уӕд Соппари ӕртӕ фурти, еу туппурбӕл ӕй хизтонцӕ рӕфти уӕнгӕ багӕдзӕ кодтонцӕ.
Сӕхуӕдтӕ ба ин загътонцӕ, гъе нӕ бон дин е ӕй, зӕгъгӕ, уонӕбӕл ма гузавӕ кӕнӕ, дӕ фурт Сувӕрций уосӕ ка ’й, е дин сӕ ахсӕви ӕ цӕнгти рохсмӕ дӕр бахуйдзӕнӕй, зӕгъгӕ.
Ӕма ку ’схъӕрттӕй, уӕд еу синхмӕ дӕр райгъосидӕ, ӕма ’й кӕун гъӕр цудӕй.
Уӕд Сувӕрци рафарста, ку ’схъӕрттӕй, уӕд, ци кӕунӕй а, зӕгъгӕ.
Сӕ хӕдзарӕмӕ ку ’схъӕрттӕй, уӕд ӕхе барӕвдзӕ кодта, фӕттӕ имӕ цидӕр адтӕй, уони еугурӕйдӕр райста.
Уӕд се ’рдунгин ӕмбал загъта, ӕллах, аци ӕртӕ ӕхсти ци адтӕнцӕ, зӕгъгӕ, айсонккӕй ку неци кодтонцӕ.
Ӕма ’й фӕммард кодта Сувӕрций.
Сувӕрцимӕ ба исцудӕй ӕма ’й бӕхбӕл райвардта, ӕхуӕдӕгга бӕх ниххуаста, куйтӕ дӕ бахуӕрӕд, ай дӕр еу лӕги кадӕ адтӕй, ами байзайунмӕ ӕвгъау ӕй, ӕма ’й, кӕцӕй ӕй ӕрхастай, уордӕмӕ ӕй исхъӕртун кӕнӕ, зӕгъгӕ.
Цӕун байдӕдта ӕма ’йбӕл фиццаг уадӕ уӕхӕн ӕрцудӕй, ӕма ӕ сӕрӕн нӕбал адтӕй, уӕдта ’йбӕл уади фӕсте ӕврагъ ӕрцудӕй, уӕддӕр заманай галтӕ размӕ цӕунцӕ.
Уӕдта ’йбӕл къӕйтӕ кӕлун байдӕдта.
Е дӕр нигъгъос ӕй, уӕдта ’йбӕл хор никкастӕй.
Рацагътонцӕ еу-ӕртинсӕй, уӕдта Уӕрхӕги Нихӕси бадгӕ иссердтонцӕ ӕма ’й ракъуӕрдтонцӕ, дӕ дзурд цӕмӕн не ’сӕнхӕст кодтай, зӕгъгӕ, дӕ фурт Субӕлци ами ку адтайдӕ, уӕд кӕрӕдзей хъарӕ бавзурстайанӕ!
Е дӕр (ӕхсӕвӕ) нӕбал ниххустӕй, бӕх исефтигъта ӕма сӕ фӕсте рандӕ ’й, ӕма сӕ сӕумӕ сехуарафони ба будури иссердта.
Тугъд исамадтонцӕ, ӕма Субӕлцийӕн ӕ уосӕ уӕларвон кизгӕ адтӕй, ӕма ’ймӕ Елиай конд ӕртӕ фати адтӕй.
Уӕдта, ци ’й а, аци фӕттӕй ма ци кӕндзӕнӕн, зӕгъгӕ, ӕма сӕ Елиай конд ӕртӕ фатемӕй фехста ӕма сӕ рамардта.
Ӕма еуей исиста ӕма ’й Субӕлцибӕл фехста, ӕма Субӕлци рамардӕй.
Субӕлций аласа ка ’й, е ’йбӕл нур зелӕн кӕнуй, неке имӕ кӕнуй.
Мӕрдтӕмӕ бахабар ӕй, Субӕлций гъудгӕнӕг нӕбал ес, зӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ Мӕрдтӕй рацудӕнцӕ ӕма ’й аласӕбӕл исӕвардтонцӕ, ӕма ’й (аласа) сӕ хӕдзарӕмӕ фӕххаста.
Субӕлцийӕн ӕнсувӕр-хуӕрӕ адтӕй Елисо, ӕма ’й гъӕуайгӕс искодта.
Ӕ цӕститӕй нӕбал уидта, ӕма ’ймӕ даргъ уес равардта ӕма ин загъта:
Уӕд, зӕгъуй, мӕргътӕ ӕрӕмбурд ӕнцӕ, ци бон син адтӕй ӕнгъуд, уӕд, ӕма мӕргъти фуддӕр цъах сӕ разӕй бацудӕй ӕма уотӕ куд загъта: «Ӕрбацотӕ, хуӕретӕ», зӕгъгӕ, уотӕ ба ’й хъӕрӕу уосӕ (мӕргъти ӕвзагӕй дӕр зудта) даргъ уесӕй ракъуӕрдта, ӕма уоми фӕммард ӕй, ӕма иннетӕ дӕр фӕллигъдӕнцӕ.
Куддӕр ӕрцудӕнцӕ, ӕма цъах уотӕ куд загъта «ӕрцотӕ, хуӕретӕ», уотӕ ба ’й уесӕй ракъуӕрдтон, ӕма фӕууинӕ, ис ибӕл ӕмбалдӕй ӕви нӕ, ӕз ба неци уинун.
Дуаргӕс ниссагъта ӕма, медӕмӕ ка цудӕй, уони уагъта, ӕндӕмӕ ка цудӕй, уони ба нӕ, ӕма сӕ ӕстӕмӕй-астмӕ фӕххинста, уӕдта адӕм исхъурмӕ ’нцӕ, ци кӕнӕн, зӕгъгӕ, ӕма, ӕ уосӕ уӕларвон кизгӕ адтӕй, ӕма уой сугъзӕрийнӕ фингӕ басугътонцӕ, цӕмӕй сӕ рауагътайдӕ, уой туххӕй.
Аст бони сӕ фӕххинста, уӕдта алке рохсаг загъта ӕма рандӕ ’нцӕ.
– Тӕходуйтӕ, мӕ къох имӕ ку ’рхъӕртидӕ еуӕрдиги!..
Дони ’й багӕлстонцӕ.
И кирӕ етӕ ӕрахӕстонцӕ ӕма ’й и ӕлдармӕ исхастонцӕ.
Ногъай-ӕлдар ницийнӕ ’й: изолмӕ ке фӕййагурдтон, уой хӕстӕгмӕ иссердтон!
Ниффинста Уорӕзмӕг Нарти адӕммӕ: «Сӕдӕ сӕдӕ еусиуонтӕ, сӕдӕ сӕдӕ ба дусиуонтӕ, сӕдӕ сӕдӕ ба ӕртӕсиуонтӕ, сӕдӕ сӕдӕ ба цуппӕрсиуонтӕ ку ’рбакӕнайтӕ, уӕд мӕ уӕгъдӕ кӕнуй и ӕлдар».
Нарти адӕн мӕсуги размӕ ку ’рбахъӕрттӕнцӕ, уӕдта равналдта Уорӕзмӕг ӕма и ӕлдарӕн ӕ уадолӕн къӕрцц, уӕдта ’й ӕ буни фӕккодта ӕма ’й фус ӕвгӕрдӕгау ӕрбавгӕрста.
Сослан уой ку фегъуста, уӕд рӕуӕнттӕй рандӕ ’й балци: Сослан рауон-циуон адтӕй.
Тухӕ син кодта алцӕмӕй дӕр, ӕма ’й Нартӕ сӕ уодӕн нӕбал адтӕнцӕ.
Ӕхсийнӕ еци бони ӕрайста Уорузмӕги фурти Айсанай; гъӕдин саг ин искодта, раледзгӕ куд адтайдӕ, уотӕ; никки ба ин Ӕхсийнӕ ӕ еу фарси ходгӕ (цогӕ) хор, е ’ннӕ фарси ба цогӕ мӕйрохс искодта, ӕ уонти астӕу ба – сайнӕг ӕстъалу ӕма ’й уотемӕй рарвиста Уӕрппи бунмӕ; ӕхецӕн ба ин ниффӕдзахста:
Уоми ба Ӕхсӕ-Будай (й) уосӕ хонхи билӕбӕл бадуй ӕма ӕлвесуй: конгъӕдӕ – е ’лхуйнӕ, куронфид – ӕ уӕдӕртӕ, рӕвӕйнӕ ба – ӕ халӕ, уотемӕй е ’лхуйнӕ хонхи бунмӕ хъӕртуй.
Айсана расурдта и саг, фӕ ’й ӕхста, байнисан кодта, цауӕйнон куд фӕууй, уотӕ; лӕкъӕф е рагъи ракодта ранӕхстӕр ӕй.
Уотӕ ба ’й уосӕ фӕууидта ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Ӕлдар-Хуар(з)- Ӕфсатий мӕ мади ’рвадӕ ’й, никкидӕр дин ракордзӕнӕн, ӕма ӕрбаздӕхӕ!
Уа-нӕ-уа, ку нӕ здахтӕй, уӕдта ’йбӕл Хуцауи багъардта, ӕма Айсана дӕр баздахтӕй.
И уосӕ ’й ӕ уӕдӕртӕбӕл исиста уӕлбилӕмӕ.
Уӕдта ’й и уосӕ ӕ уӕдӕртӕбӕл ӕруагъта зӕнхӕмӕ.
Ӕхсӕ-Будай Айсанай ку ’руидта, уӕд ӕй расурдта, ӕма сӕ астӕу бурӕу фестадӕй.
Айсана аллибон дӕр цауӕни цудӕй, ӕма фӕстӕмӕ саги марди хӕццӕ ку ’рцӕуидӕ, уӕдта ӕ уӕргътӕ Курдалӕгони дуармӕ устур бадӕнбӕл февӕридӕ, ӕхуӕдӕгга ма еци фӕлладӕй дӕр Курдалӕгони устур дзӕбокӕй хъӕстдаргъ ӕртӕ цӕфи никкӕнидӕ.
Бориатӕ Айсанамӕ соцъа кодтонцӕ, ӕма ’йбӕл марун унаффӕ искодтонцӕ.
Айсана еци изӕрӕй цауӕнӕй ку ’рцудӕй ӕма Курдалӕгони размӕ ку ’рхъӕрттӕй, уӕд еци къагъди ниххаудтӕй ӕма уоми рамардӕй.
Ӕхсӕртӕггатӕ, сӕ лӕг ку нӕбал зиндтӕй, уӕдта ’й агорун райдӕдтонцӕ.
Фӕдӕй хуарз ка ӕртаста, уӕхӕн куй сӕмӕ адтӕй, ӕма сӕ хӕдзарӕй Айсанай фӕд райста сӕ Курдалӕгони дуармӕ къагъди сӕргъи ӕрлӕуун кодта, ӕма ’й уордиггӕй исистонцӕ Айсанай мард, уӕдта ’й Бориатӕ ке рамардтонцӕ, е дӕр син исбӕрӕг ӕй.
Ӕма Хӕмици рехӕ радастонцӕ, райрӕсугъдтӕ кодтонцӕ, уӕдта ’йбӕл кизги дарӕс искодтонцӕ ӕма ’й лӕгмӕ равардтонцӕ сӕ хуӕрифуртӕн, Бориати Борӕфӕрнуги фуртӕн.
е ’нсувӕртӕ рамардтонцӕ, зӕгъгӕ, уой ку базудта, уӕд Ӕхсӕртӕггатӕмӕ фӕууадӕй, ӕма ӕмбурд куд адтӕнцӕ Урузмӕгӕй, Хӕмицӕй, Сосланӕй, ӕндӕрӕй, уотемӕй сӕ феййафта сӕ ралгъиста:
– Ардиггӕй ӕндӕр бӕстӕмӕ ледзӕг куд фӕууайтӕ авд анзи уӕ зӕгъӕн цъухӕн загъд ӕ арми куд нӕбал ӕфтуйа, уе ’ргъӕвагӕ топп ӕргъӕвгӕ куд нӕбал кӕна, уӕ кӕрдагӕ кард кӕрдгӕ куд нӕбал кӕна, иуазӕггади кӕмӕ бацӕуайтӕ, е ба уӕ иуазӕг куд нӕбал кӕна!
Сослан иннетӕй нӕрӕмондӕр адтӕй ӕма ’ймӕ нӕбал фӕллӕудтӕй, ӕма ’ймӕ е дӕр дзоруй:
– Мӕнӕ ’й, – зӕгъгӕ, – мӕн кардӕй равгӕрдетӕ!
Сослани кард райстонцӕ ӕма ’й гали ӕвгӕрдӕнбӕл ӕрбадарӕ-ӕрбадарӕ фӕккодтонцӕ, ӕма син цар дӕр нӕ ниллух кодта, ӕма ин ӕ кард фехстонцӕ.
Сосланӕн гъигӕ куд нӕ адтайдӕ, фал Алцрий ӕлгъист ӕ зӕрдӕбӕл ӕрбалӕудтӕй, ӕма уӕд ӕ зӕрдӕ банцойнӕ ’й.
Хӕмиц дӕр хъабагъи цъозмӕ ниййарӕсӕн кодта ӕма ’й фехста, ӕма цъоз нӕ, фал хъабагъи гъӕдӕ нӕ фергъавта.
Кӕнти ӕлдар Хуйӕндаг Сослани куддӕр рауидта, уотӕ ’йбӕл ниццийнӕ ’й ӕма ’й ӕм дзоруй:
Фингӕ ин ӕрбайаразун кодта ӕма ’й хъӕбӕр кадгин искодта.
Сослан сӕмӕ ӕ церхъ фелваста сӕмӕ ’й равардта, фал син загъта:
Урузмӕг ниуазӕн райста фингитӕ хӕлар кӕнун райдӕдта, ӕма ’ймӕ еугурӕйдӕр сӕ гъӕлӕстӕй нийгъустонцӕ, уотӕ цъухгин адтӕй Урузмӕг.
Уӕд гъӕуи хъабагъ ниссагътонцӕ, ӕма ’йбӕл ӕндургинтӕ ӕмбурд кодтонцӕ.
Фӕ ’й ӕхста хъабагъи Хӕмиц, ӕма еунӕг еци ӕхстӕн цъоз рагӕлста.
Догъ рандӕ ’й, ӕма Сослан сӕ бӕхбадӕгӕн уотӕ ниффӕдзахста:
– Дӕ бӕх, – зӕгъгӕ, – ӕртӕ бони фӕстӕдӕр бауорандзӕнӕ, уӕдта ’й рауадздзӕнӕ ӕхе бӕрагӕ!
Бӕхбадӕг дӕр, Сослан ин куд загъта, уотӕ бакодта: ӕртӕ бони фӕстӕдӕр ӕй бауорӕдта ӕ бӕхи, уӕдта ’й рауагъта ӕхе бӕрагӕ.
– Мӕнӕ уӕ бӕхтӕ ку ’сцӕуонцӕ, уӕд ӕй базондзинайтӕ, мӕ бӕх бӕхти хӕццӕ уадӕй, ӕви нӕ.
– Цотӕ уӕлӕ айнӕгмӕ ӕма ’ймӕ хатиаг ӕвзагӕй исдзордзӕнӕ, ӕма дин айнӕги фарсӕй дуар байгон уодзӕнӕй, ӕма си ӕфсӕдтӕ цӕудзӕнӕй, ӕма дӕ цӕйбӕрцӕ гъӕуа, уойбӕрцӕ си рауадздзӕнӕ, уӕдта сӕбӕл дуар рахгӕндзӕнӕ, фал син сӕ разӕй раздзӕуӕг рарветдзӕнӕ, ӕма дин ӕй ме ’фсӕдтӕ ку раййафонцӕ, уӕд уин уӕ сӕртӕ куд ӕркӕнон, уотӕ, уӕдта цал ӕфсӕддони рауадзай, уой дӕр ку нӕ базонай, уӕддӕр уин уӕ сӕртӕ куд ӕркӕнон, уотӕ!
Ӕхсӕртӕггатӕ исарази ӕнцӕ еци дзурдтӕбӕл ӕма рандӕ ’нцӕ айнӕгмӕ.
Урузмӕг ба Ӕрфӕнбӕл сӕ разӕй уадӕй, ӕма ’й ӕййафгӕ дӕр нӕ кодтонцӕ.
Ӕхсийнӕ хъумацӕй ӕртикъахуг хӕлаф ракарста ӕма ’й кауӕбӕл райауигъта.
Сирдон еци ӕртикъахуг хӕлаф куддӕр рауидта, уотӕ ’йбӕл ниддес кодта загъта:
Кӕнти ӕлдар Хуйӕндаг Сосланмӕ радзурдта ӕма ’й рафарста:
– Мӕ раздзӕуӕги мин де ’фсӕдтӕ нӕ раййафтонцӕ.
– Райервазтайтӕ, – зӕгъгӕ, сӕмӕ дзоруй Кӕнти ӕлдар Хуйӕндаг, – ӕма цотӕ, – зӕгъгӕ, – ӕма мин ме ’фсӕдтӕн ци кӕнун кӕнтӕ, уой син бакӕнун кӕнтӕ!
И биццеу ку рагъомбӕл ӕй, уӕд Бориатӕн ӕзнаггадӕ кӕнун райдӕдта, ӕма ’йбӕл етӕ дӕр рамаруни фӕндӕ искодтонцӕ, фал ӕй равги нӕ ирдтонцӕ, Курдалӕгон син ӕй нӕ лӕвардта.
Уӕд Бориатӕ Курдалӕгонмӕ сӕ кӕлмон ӕвзаг исластонцӕ ӕма ’й басайдтонцӕ.
Айсана ба е ’схӕссӕги уотӕ берӕ уарзта, сӕумӕ ку фестидӕ, уӕд Курдалӕгонмӕ ӕ курдбадзӕмӕ ӕнӕ бауайгӕ ин ӕнӕ фӕрсахуайӕ рагӕнгӕ некӕд фӕцайдӕ.
Ӕ бунат ба сайнӕ азгъунст адтӕй ӕма ’й фӕссайдта.
Уотемӕй Айсана уӕрми радӕлӕ ’й.
Бориатӕ дӕр ибӕл алли лӕхӕ-марг никкалдтонцӕ уордӕмӕ ӕма ’й уотемӕй уоми ӕнодӕй рамардтонцӕ.
Уойфӕсте ба рахабар ӕй, Курдалӕгони енцег Айсана фесавдӕй, зӕгъгӕ, ӕма ’й Ӕхсӕртӕггатӕ агорун райдӕдтонцӕ.
Ӕхсӕртӕггатӕй ӕруагӕс дӕр нӕ кодта, фал уӕддӕр, и гацца кӕми разгилдта, уой къахун райдӕдтонцӕ ӕма ’й Айсанай мард иссердтонцӕ.
Ӕхсӕртӕггатӕй лӕг кумӕдӕр бацӕуа, уоми кудзӕгадӕ куд кӕна анзи уӕнгӕ; сӕ дзурди кадӕ куд нӕ уа; сӕ кӕрдагӕ кард куд нӕбал кӕрда; се ’хсагӕ топп куд нӕбал еса; сӕ уайагӕ бӕх куд нӕбал уайа, уӕхӕн фӕндараст сӕ фӕккӕнӕ!
Ӕхсӕртӕггатӕ Кӕнти сӕр Хуӕндонӕмӕ ӕрцудӕнцӕ, ӕма сӕмӕ е ’рух нецӕмӕй дардта.
Адӕм ибӕл дестӕ кодтонцӕ: «Аци бӕх нурмӕ хай дӕр ку не ’ййафта, уӕд нур ба уойбӕрцӕ раздӕр куд ӕрбацайдӕ, ӕ бадӕг син иннетӕн ести хийнӕ кӕд не скодта, уӕд?».
– Цотӕ ӕма сау айнӕги ӕфсӕн дуармӕ хатиагау исдзоретӕ; ба уин игон уодзӕнӕй, ӕма, цалинмӕ фӕстӕмӕ ракӕсайтӕ, уалинмӕ ибӕл цӕудзӕнӕй ӕфсӕдтӕ, уӕдта фехгӕндзӕнӕй, ӕма мин сӕ нимӕдзӕ ба зӕгъетӕ: ка рамардӕй ӕма ка ’рхъӕрттӕй, уой бӕрӕг куд зонон, уотӕ.
Ӕхсӕвӕ Сатана ӕртикъахуг уорс хӕлаф рахудта, сӕумӕ ба ’й рахснадта ӕма ’й хори ӕрбакасти кауӕбӕл уиндуг рауӕн райтудта.
– Де ’гӕр фӕккалай, Ӕхсийнӕ-Ӕфсийнӕ Сатана, кӕд ӕртикъахуг хӕлафӕй бабӕй уӕд ци кӕнис?
Сатана дӕр еци дзурд къахта ӕма ’й Уорӕзмӕгӕн радзурдта.
Е ’хси гъӕрӕй Бориатӕн сӕ хӕдзари ӕскъӕрттӕ ӕркалдӕнцӕ, ӕма Уадӕхезӕ ӕндӕмӕ рауадӕй, а ба Ӕхсӕртӕггати ӕхси гъӕр ку ӕй, ӕма кӕми адтайдӕ, зӕгъгӕ.
Ӕхсӕртӕггатӕ ’сарази ӕнцӕ, фал син Сослан загъта:
Бориатӕ уӕдта ’сунаффӕ кодтонцӕ:
– Арӕби, а иннетӕ ма нӕ цард уадзунцӕ, а ба нӕ ку ’схорх кодта, ӕма ести ’сунаффӕ кӕнӕн ӕ рамарунӕн.
Ӕма ин уотӕ ’сунаффӕ кодтонцӕ:
– Цӕй ӕдта ин къагъд авд ивазни ӕрфӕмӕ скӕнӕн курдбадзи, мӕнгӕ азгъуст ӕй бакӕнӕн, ӕма фӕрсагхуайӕ ку кӕна, уӕд ниххаудзӕнӕй, ӕма ’й рамардзинан.
Еу сӕумӕ ку адтӕй, уӕд Айсана фӕммедӕг ӕй курдбадзӕмӕ ӕма ’ймӕ Росе дзоруй:
– Ци фӕцӕй уе гурд, махӕй уӕхемӕ ку рандӕ ’й?
– Ма кӕнтӕ, ме ’нсувӕртӕ, масти фӕдбӕл ма цотӕ; еу адӕймаг фесавдӕй ӕма е берӕ ’й, сумах ба уӕхе хъиамӕти ма ’фтауетӕ раздӕхетӕ!
Лӕг ка ’й, е лӕги фӕдбӕл рацӕуӕд, уоси хузӕн лӕг ка ’й, е ба уоси хӕццӕ лӕууӕд!
Сослан дӕр рамӕстгун ӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Рандӕ ’нцӕ еу рауӕнмӕ ӕрбацудӕнцӕ Кӕнти Хуйӕндагмӕ, ӕримӕфусун кодтонцӕ.
– Ме ’уазгутӕ, догъ кӕнун ӕма уӕмӕ кӕд уӕхӕн бӕх ес, уӕд ӕй рарвететӕ!
Рандӕ ’й догъ Хузми федармӕ, ӕма сӕ бӕхбадӕг дууӕ бони раздӕр рауагъта, уӕдта сӕ сорун байдӕдта.
– Не ’уазгутӕ, рарвететӕ бабӕй сумах дӕр уӕ бӕх!
– Дууӕ бони раздӕр сӕ рауадзӕ, уӕдта ’й базмӕлун кӕнӕ сӕ ӕййафдзӕнӕй.
Рандӕ ’нцӕ Хузми федармӕ, ӕма сӕ дууӕ бони раздӕр рауагъта, уӕдта ’сбадтӕй ӕ бӕхбӕл ӕма сӕ сорун байдӕдта, исӕййафта сӕ еу рауӕн Хӕмици аласа, синдзӕбӕл сӕ батардта сӕ уоми ратӕрӕ-батӕрӕ фӕккодта, – цари муггаг сӕбӕл нӕбал байзадӕй.
Уӕдта ӕхуӕдӕг ба уайун байдӕдта исхӕццӕ ’й Кӕнтӕмӕ, иннетӕ дӕр аст боней фӕсте ’схъӕрттӕнцӕ.
Хист исцӕттӕ ’й ӕма уӕдта дзорунцӕ Субӕлцимӕ:
– Ӕгас цотӕ, ме ’уазгутӕ!
– Хуцауӕй боз, берӕ ’нцӕ атӕ!
Нарти гъӕумӕ ’схъӕрттӕнцӕ, будури ӕрлӕудтӕнцӕ, сӕ нимӕдзӕ син базонун гъудӕй, ӕма бадтӕнцӕ.
Неци амал син ирдтонцӕ банимайунмӕ, ӕма уӕдта къолибадӕг уосӕ ӕртифадуг хӕлаф скодта ӕма ’й ӕфсӕдти рӕнгъӕбӕл гъелӕбӕл ниййауигъта.
Сослан имӕ берӕ фӕккастӕй, ци уодзӕнӕй цума, зӕгъгӕ, уӕдта ’ймӕ цӕун райдӕдта ӕма ’ймӕ нихъхъӕрттӕй, ӕма дин е ба лӕг ӕ бӕхи рагъи хусгӕ цӕуй, ӕ бӕхарцӕ ба зӕнхӕбӕл ласуй, ӕма ’й готони ауӕдзи бӕрцӕ къахгӕ цӕуй.
И бӕхгин дӕр ӕ нӕхӕтбосӕй ӕ бӕхарцӕ райхалдта, ӕма ’й Сосланӕн ӕ саргъӕй е ’фтаугути астӕу рацавта ӕма ’й фӕсабӕрцӕмӕ ӕрбайста, мӕнӕ мин Хуцау цӕхӕн хуӕнхаг цъеу равардта, зӕгъгӕ.
Сослан дӕр имӕ ӕ кӕлмон ӕвзаг исласта, лигъстӕ кӕнун ин райдӕдта, ӕма ’й зӕнхӕмӕ ӕруагъта.
– Кӕд ду Сослан дӕ, уӕдта мин ме ’хсӕз ӕнсувӕри ду ку бахуардтай, ӕма дин нур ба ӕнӕ рамарун нӕбал ес.
Рагӕнттӕ сӕ дзурдӕн ӕцӕг адтӕнцӕ, ӕма ’йбӕл Тотрази фурт Алибег баууӕндтӕй, ра ’й уагъта, ӕма си алке ӕ хӕдзарӕмӕ рандӕ ’й.
Се ’нгъуди бон ку ’рхъӕрттӕй, уӕдта ин Ӕхсийнӕ ӕ бӕхи барцӕбӕл сӕдӕ мури сӕдӕ хъудаси ниббаста, берӕгъдзар кӕрцӕ ин усхъунмӕ искӕнун кодта, ӕма ин бафӕдзахста:
Алибег ку ’рбацӕуа, уӕд дӕмӕ гъӕр кӕндзӕнӕй: «Сослан, кӕми дӕ?».
Ӕртӕ хатти имӕ маци исдзорӕ; е ’рух ку раздаха ӕ хӕдзарӕрдӕмӕ, уӕдта дӕ бӕхбӕл бадуни кой кӕнӕ, ӕма дӕ лӕгигъӕдӕ ӕма дӕхуӕдӕг, ӕма ’йбӕл байауӕрдӕ!
Де ’нгъуд ма басайӕ!
– зӕгъгӕ, ӕма ӕ хӕдзарӕрдӕмӕ е ’рух рахатта.
Сослан дӕр ӕ бӕхбӕл ӕхе багӕлста ӕма ’ймӕ дзоруй:
Алибеги бӕхӕн берӕгъдзари ӕсмаг ӕ финдзи исцудӕй, ӕма ’й тӕнти райста, уой хӕццӕ ба ма ’йбӕл сӕдӕ мури сӕдӕ хъудаси фӕйнӕ ’взагемӕй дзӕнгъал-мунгъулӕй уастонцӕ, ӕма и бӕх тегъ-тегъӕй хаудтӕй, бӕстӕ ’нгӕрон нӕбал цудӕй, уорамун нӕбал кумдта.
Тотрази фурт Алибег дӕр ин фиццаг е ’донӕ ӕрбатудта, уӕдта ин ӕ гъостӕ, ӕма ин ӕ барцӕ ӕрбастигъта, уӕддӕр ин ку нӕ лӕудтӕй, уӕдта ин ӕ бӕрзӕй ӕрбасаста, ӕма и бӕх ӕ буни ӕрмардӕй.
– Уӕд дӕ хӕрсӕнтӕ ба кӕми ’нцӕ?
– зӕгъгӕ ’й рафарста Урундухъ-Ӕфсийнӕ.
– Уонтӕбӕрзонд, сӕргубур, къуппа тӕрних, харадзаст, ӕ еу иуонбӕл киунугфинст, е ’ннебӕл – дзиуарӕ; ӕ иуонти астӕу сайнӕг ӕстъалу, урух цӕстӕ лӕг, минкъий бор аласабӕл бадтӕй.
И лӕг дӕр хуарзау нӕбал адтӕй ӕма ӕ байвад фӕффӕстӕмӕ ’й.
– Мӕ фурттӕй фӕстегӕй цӕф некӕд неке адтӕй; амӕн ба разӕй цӕфӕй мӕлун нӕ адтӕй, ӕма ’й фӕййинетӕ: кӕд фӕстегӕй цӕф уа, уӕд хъӕрабугъа адтӕй, ӕма ’й уоми байвӕретӕ, уӕлмӕрдти байвӕруни аккаг ин нӕ ’й.
Намӕ кӕд разӕй цӕф уа, уӕдта хъазауати мард фӕцӕй, ӕма ’й ӕрхӕссетӕ е ’рвадтӕлти размӕ ӕма ’й уони рӕнгъӕбӕл байвӕретӕ!
Фӕдес ӕрцудӕй, ӕма ин бӕхи мард ку фӕууидта, уӕдта ’й фулдӕретӕ базудтонцӕ, бӕхи фидбилиз ибӕл ке ’сӕмбалдӕй, уой ӕма ’й сӕ уӕлмӕрдтӕмӕ ӕрхастонцӕ.
Уоми ба ’й цитгинӕй байвардтонцӕ.
«Сослан сӕумон мегъау и дӕлбунтӕ, изӕйрон мегъау и хуӕнхтӕбӕл», – уотӕ ’й кодтонцӕ кадӕнги мӕ фидӕ Тотурухъ, Кертиби, Хадати Гамӕзи.
Сослан ӕ фӕрсти райевгъудӕй, фал ӕхемӕ сек ӕрхаста: «А-а, е ба куд уодзӕнӕй, Сослан лӕги бӕрӕг нӕ базудта, ци ’й, циуавӕр ӕй, ӕ уоди тӕссӕй!
Еци бӕх ин змӕлгӕ дӕр нӕ фӕккодта, Сослани бӕх ба фӕстӕмӕ кӕсгон хуми ’ндӕргъцӕ сидзмудзи рацудӕй.
Иннӕ фӕрсти бабӕй имӕ батардта ӕ бӕх ӕма бабӕй ӕй искъуӕрдта бабӕй ӕхуӕдӕг рацудӕй сидзмудзи кӕсгон хуми ’ндӕргъцӕ ӕ бор аласабӕл, хуссӕг лӕги бӕх ба змӕлгӕ дӕр нӕ фӕккодта.
Е дӕр имӕ хуссӕгӕй не ’ригъал ӕй.
Ӕхсаргардӕй ӕй ниррӕуигъта, ӕма не ’ригъал ӕй, еу ма хатт уотӕ.
– А-а, ӕз ба рагӕй дӕу ку агорун ӕма дӕ хуарз раги ку ’ссирдтон.
Ме ’нсувӕри мин рамардтай ӕма дӕ нур нӕбал рауадздзӕнӕн, маргӕ дӕ кӕнун, – зӕгъгӕ, бӕхарцӕй равналдта ӕма сӕ бӕхӕй, лӕгӕй исиста ӕ еунӕг къохӕй.
Нӕртон уасхӕ ин лӕвардта (Сослан), ӕма ’й ӕривардта зӕнхи.
Цуппӕркъахуг къела ин адтӕй, уобӕл зустгомау ӕрбабадтӕй, ӕма къелай цуппар къахи раморӕ ’нцӕ.
Уони ку ’ркӕнай, уӕдта ниууайӕ ӕма кӕрцхуарӕн нӕуӕг ӕстигъд
Сӕдӕ мури сӕдӕ ’взагемӕй уастонцӕ.
Ма ’срӕуӕг уо уӕддӕр.
Ӕрбаздӕхдзӕнӕй ӕма ӕ сау нимӕти буни ӕхе нимбӕрздзӕнӕй ӕма фӕххусдзӕнӕй, уӕдта фестдзӕнӕй ӕма дони ӕхе дӕр нихснӕндзӕнӕй, ӕ бӕхи дӕр ниртайдзӕнӕй, уӕдта туппурмӕ бацӕудзӕнӕй ӕма дзордзӕнӕй: «Сослан, дӕ ардӕн мӕнгӕ», зӕгъгӕ, фал маймаиддӕр ма ’срӕуӕг уо.
Ӕхе ку ’рӕздаха цӕунмӕ ӕма ку ’сдзора:
– Сослан ами ’й!
Берӕгъдзӕртти улдугъ ӕма берӕгъ ’смагмӕ Алибеги ӕ бӕх рахаста ӕма ин уорамун нӕбал кумдта.
Рацудӕй, ӕма Тотрази фурт Алибеги ихуӕрст ба хаста дууадӕс хайуанебӕл сог, ӕма ’й фӕрсуй, цума ’й нӕ зудта:
Алибеги ӕрласун кодта Урундухъ-Ӕфсийнӕ ӕма ’й ӕрхи цирти байвардта ӕрхи табӕти.
Ба ’ймӕ хъӕрттӕй ӕма ин ӕ тӕрних целхъӕй ниххӕфт ласта, ӕма не ’ригъал ӕй.
Ракастӕй, ӕма Сослан кӕсгон хумӕндӕргъцӕ рандӕ ’й идард.
Ду мӕ тоггин ку дӕ, ме ’нсувӕрти мин ду ку рамардтай, – ӕма ин бӕхарцӕ ӕ саргъӕй бӕхи астӕу рацавта, уотемӕй ӕй ӕд бӕх ӕ усхъӕмӕ исиста ӕма ’й фӕххӕссуй.
Къелай цуппар къахи раморӕ ’нцӕ ӕ буни.
– Ци кӕнис, ке ’фхуӕрд дӕбӕл исӕмбалдӕй?
– Тӕрсгӕ ма кӕнӕ, абони мӕ къох ке ’ссирдтай, исон ба, Хуцау ке зӕгъа, е уодзӕнӕй.
Исон ба, уомӕй куд исраздӕр уай уе ’нгъудуатмӕ, уотӕ фӕццо.
Ставд цӕфтӕ ӕма ’й листӕг рӕхуститӕ никкӕнӕ.
Ӕ бӕхи ӕргом размӕ рахадта, Сослан имӕ рагӕпп ласта синдзӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Ӕз мӕ дзурд нӕ басайдтон, изӕр нӕма ’й, нуртӕккӕ ’схъӕрттӕн, – зӕгъгӕ, ибӕл сӕдӕ мури ӕма сӕдӕ хъутаси исцагъта.
Цалдӕнмӕ Алибег ӕ бӕхбӕл архайдта, уӕдмӕ ’й Сослан ставд цӕфтӕ ӕма листӕг рӕхуститӕ никкодта.
Сослан ӕй рафӕсмардта ӕма, цума, ӕ бӕх нӕбал фӕразта, уотӕ ’й нӕмуй.
Ба ’й ӕййафта.
– Ци ’й а, цӕбӕл нӕмис дӕ бӕх, кумӕ хӕлӕф кӕнис?
Урундухъ-Ӕфсийнӕ цидӕртӕ куста, уотемӕй имӕ се ’хуӕрст дзоруй:
– Ме ’хсӕз лӕхъуӕней дӕр мин е рамардта, нур ба мин еунӕг лӕхъуӕн ма адтӕй, ӕма е дӕр уой къохӕй бацудӕй.
Фӕстегӕй цӕфтӕ ку уа, уӕдта ’й ма ӕрбаласетӕ.
Ӕма бӕх ӕрӕмбурдтӕ кодта ӕма ’й ӕ синӕкӕй исцавта, ӕма (Алибеги) бӕх змӕлгӕ дӕр нӕ фӕккодта, ӕ цӕун нӕ уадзуй, бадӕг дӕр не ’ригъал ӕй.
Еу ма бабӕй нимбурдтӕ кодта, рагъазӕ-багъазӕ ӕ бӕх фӕккодта, ӕма бабӕй ӕ синӕкӕй исцавта, ӕма бабӕй нӕ фезмалдӕй, е дӕр не ’ригъал ӕй.
– Ци ’й а, ӕхсӕукъӕ мӕбӕл ку фӕххуӕст ӕй!
Аци хуӕнхаг цъеу бабӕй циуавӕр ӕй, – зӕгъгӕ, ӕма ’й бӕхарцӕ рацавта ӕма ’й бӕхи хӕццӕ ӕ усхъи райста.
– Дӕ хуарзӕнхӕ, цӕттӕй мӕ не ’ссирдтай, ӕндӕра дин уотӕ бӕргӕ нӕ бакумдтайнӕ, нур ба мӕ дӕ хуарзӕнхӕ, ӕма мин ӕнгъуд искӕнӕ.
Соми ин ракодта, куд дӕмӕ сехуар афони ӕрцӕудзӕнӕн, зӕгъгӕ, ӕма ’й (Алибег) рауагъта:
– Дӕхе исрӕвдзӕ кӕнӕ, куд дӕ фӕндуй, уотӕ, ӕма ’стохдзинан.
– Ӕрӕгмӕ имӕ фӕццо, ӕнгъуд дин искодта, ӕма цалинмӕ е ’рух фӕстӕмӕ рахата, Хуцау дӕ басайӕд, Сослан, зӕгъгӕ, уалинмӕ имӕ ма бавдесӕ дӕхе, уӕдта дӕ лӕгигъӕдӕ дӕхуӕдӕг, уой тухӕн ӕма ин ӕ бӕх фӕстӕмӕ нӕбал бакомдзӕнӕй.
Ӕнгъуд ин кумӕ скодта, уордӕмӕ ӕрӕгигомау фӕццудӕй, ӕма цалдӕн е ’рух рахатта: Сослан, ба мӕ сайдтай, ӕма дӕ Хуцау басайӕд, зӕгъгӕ, уалинмӕ имӕ ӕхе нӕ равдиста.
Ӕма бӕхи мури гъӕр ку ’ригъуста, уӕд Алибеги ӕ бӕх раскъафта, ӕма ин е дӕр фиццаг е ’донӕ ӕрбатудта, уӕдта ӕ барцӕ, уӕдта ӕ дууӕ гъоси; уӕдта ин ӕ дууӕ къохи ӕ гъӕлӕси рацавта, ӕма ин ӕ ком исфаста, уӕддӕр бӕх нӕ ниллӕудтӕй.
Сослан ба ’йбӕл нӕбал ауӕрдуй ӕма ’й цӕвуй фӕстегӕй, ӕма ’й никъкъуӕхтӕ кодта.
Сайдӕй ибӕл ке рацудӕй, уой тухӕн, дан, се ’нгъуд хъиамӕти бонмӕ ’й, сӕ тугъд уӕдмӕ ’й, зӕгъгӕ.
– Уой, ме ’нӕниййергӕ биццеу, цӕбӕл тухсис!
Цӕйбӕрцӕ фӕццудӕй, ка ’й зонуй, уӕдта идардмӕ фӕййидта еу сау ӕндарг ӕма ’ймӕ рараст ӕй, фал сау ӕндарг хӕстӕг кодта ӕхуӕдӕг дӕр Сосланмӕ.
– Ци ’й, ци дессаг ӕй, кӕцӕй фӕдтӕ, ка дӕ?
– Ме ’хсӕз ӕнсувӕри ду рамардтай мадта?
Сослан исидӕун ӕ сӕрмӕ не ’рхаста ӕма загъта, ӕцӕгӕй дӕр сӕ е ке рамардта, уой.
Алибег ӕнӕрамаргӕ нӕбал уагъта Сослани, фал Сослан уасхӕ равардта, ӕма ’й Алибег рауагъта бон ӕнгъудӕй ӕ бийнонтӕ фӕййинунмӕ.
Ӕхсийнӕ-Ӕфсийнӕ балӕдӕрдтӕй Сослани мӕтъӕлдзийнадӕ ӕма ’й бафарста, цӕбӕл мӕтъӕлӕй ӕрцудтӕ, зӕгъгӕ.
Сослан синдзи къотӕри буни исбадтӕй, Ӕхсийнӕ-Ӕфсийнӕ ’й мегъи цъоппӕй ӕрӕмбарзта, цӕмӕй ӕй Алибег нӕ фӕййидтайдӕ.
Алибег ӕрбахуӕстӕй идонӕбӕл ӕма ’й ӕрбаскъудта.
Кӕрӕдзебӕл ниццийнӕ ’нцӕ, уӕдта Сослан загъта:
Ставдлӕдзӕг Алмутахъ ӕ финддӕс хъадири фӕууагъта ӕма рандӕ ’й Урундухъ-Ӕфсийнӕмӕ хуӕрзӕнгорӕг.
Бориати Борӕфӕрнуг ба хъал лӕг адтӕй ӕма ’й ӕ хъалдзийнадӕй рамардта.
Мадӕ ’й фӕрсуй, ци кӕнис, биццеу, ка дӕ бафхуардта, зӕгъгӕ.
Уой фӕсте ба ’й бафарста бӕх ӕма дзаумаутӕбӕл, ӕма сӕ барӕвдзӕ кодта.
Изгӕдӕрхуӕрд кард райста, цӕлхинсойнӕбӕл ӕй бансадта ӕма ’й и курди хъӕстаргъбӕл ӕрӕвзурста.
Хъӕстаргъ дууӕ ’мбеси рахаудтӕй, кард ба цъола дӕр нӕ бацӕй.
Бориати Борӕфӕрнуг е ’ртӕ ’фсорхъи донмӕ куд раласта, уотӕ ба ӕ уӕллӕйти бацудӕй ӕма ин ӕ бӕхи къахӕй дон ралӕкъун кодта.
Борӕфӕрнуг фӕммӕстгун ӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Е ’ртӕ ’фсорхъей дзулӕрттӕ ин ӕрбабаста, ӕ галеу къабазӕ ин ӕрбалух кодта сӕхемӕ ӕрбамедӕгӕй.
Цирт исцӕттӕ ’й.
Уӕд фӕххуӕст ӕй ӕма ин ӕ авд ностемӕн цӕнхӕ радардта, се ’ндаг хъӕппӕлтӕ син ракалдта, сӕ дзабуртӕ син фелвасун кодта сӕ синдзӕмӕ ниттардта.
И афӕййи фӕсте ку ’рцудӕй Борӕфӕрнуг, уӕд и Нартӕ фагустӕбӕл нихъхъантӕ ’нцӕ.
Нарти фӕсевӕд рацудӕнцӕ гъазунмӕ, ӕма сӕбӕл уӕд уӕллӕй ӕрцудӕй еу биццеу, ӕма ’ймӕ февардтонцӕ еу ӕхст.
Ӕ фат нӕ бахаудтӕй, ӕма ’йбӕл нххудтӕнцӕ Нарти фӕсевӕд.
– Ӕрба ’й хонетӕ!
Фехста, ӕма фат донӕн ӕ тӕккӕ астӕу ниххаудтӕй, ӕма ’йбӕл ниххудтӕнцӕ.
– Ӕз уотемӕй нисан нӕ фехсун, фал уартӕ айки сӕрбӕл содзийнӕ ниссадзетӕ, ӕма ’й, лӕг ка ’й, е ӕхсӕд ӕ сагъӕдахъӕй!
Файӕхстӕ ӕма ’й фатбуни ӕрбахаста.
Уӕд ин сӕ ӕ къохи ракодта ӕма ’ймӕ сӕ бадардта.
Ни ’ймӕ цудӕй.
Ӕ дууӕ гъосемӕй ӕй фелваста ӕма ’й сапонӕвдулд ракодта.
Бӕхбӕл саргъ февардта, гӕрзтӕ ӕрбаста бӕхбӕл, рабадтӕй, ни ’й цӕфтӕ кодта.
Цӕун байдӕдта ӕма, ӕ къустелӕ кӕмӕн басаста, еци уосӕмӕ нихъхъӕрттӕй ӕма ин ӕ фӕлуст равардта, уӕдта ’й бафарста, Сайнӕги фурт Сау Албӕг кӕми цӕруй, уобӕл, ӕма ин и уосӕ загъта:
Ни ’ймӕ цудӕй ӕма фудӕнӕн ӕ уӕллӕй дони нистадӕй ӕма ’й лӕкъун кӕнун байдӕдта.
Ӕ базуг ин ӕрбавгарста, ӕ фӕсабӕрцӕ ’й ӕрбабаста и базуги ӕма сӕ хӕдзарӕмӕ исцудӕй.
– Нӕ ’й, нана дин дӕ рун бахуӕра!
– Дӕ фиди дин иуонггъӕуаггин нӕ бакиндӕ ’й, ӕ базуг ин фӕхӕссӕ фӕстӕмӕ.
Ку ’й рауидтонцӕ биццеуи Бориатӕ, уӕд загътонцӕ: «Нӕ саг фӕрӕтмӕ ӕрцудӕй!
Маргитӕ ’й!»
Къантдз ӕ бӕхӕй ӕргӕпп кодта, арцӕ зӕнхи ниррӕхуста ӕма ’йбӕл ӕ бӕх бабаста.
Ци гӕнӕн ма адтӕй Къантдзӕн дӕр: церхъӕй нӕ, арцӕй нӕ, фал сӕ, ӕ базуг ка ’й, уомӕй сӕ ракъуӕрӕ-бакъуӕрӕ фӕккодта ӕма сӕ еугурӕйдӕр ниххафта.
Се ’рвадтӕлтӕ имӕ цудӕнцӕ, уосӕ ракорӕ, зӕгъгӕ.
Еу кӕми адтӕй, уоми ба Къандз ӕ сагъадахъ фехста ӕма ’й еу хӕдзари уӕлдуар зир-зиргӕнгӕ баййафта.
Ӕ уосонгӕмӕ ’й бахудта ӕма ин фезонӕг искодта.
– Ацал-ауал анзи ме ’нсуртӕ дӕу туххӕй ку ниййизгӕ ӕнцӕ, – зӕгъгӕ.
– Цотӕ, ардӕмӕ ’й исхонетӕ.
– Гъӕдин къохӕй мӕ ку не ’схастай!
Биццеу бацудӕй кӕркдонмӕ, бӕхӕн ӕ дууӕ гъосебӕл фӕххуӕст ӕй ӕма ’й фелваста, кирӕ ӕ къахӕй искъуӕрдта саргъ исиста, бӕхбӕл ӕй байвардта ӕма донмӕ рандӕ ’й ӕ бӕх ӕртайунмӕ.
Бӕхбӕл рабадтӕй ӕма ӕ фиди мади рӕзти ӕрбацудӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Кӕми ’й Борӕфӕрнуг?
– Е ’фсурихъой донмӕ фӕлласуй.
Сӕ хӕдзарӕмӕ ’й ӕрхаста.
– Дӕ фиди дин ӕнӕ цонг гъӕуаггин нӕ бауагъта, цо ӕма ’йбӕл и цонг байвӕрӕ.
Биццеу ӕ бӕхи хӕццӕ фӕццӕуй, е ’фсӕйнаг бӕхбӕттӕн зӕнхи никъкъуӕрдта ӕма ’йбӕл ӕ бӕх рабаста бацудӕй, райарфӕ кодта, ӕ цонг ибӕл байвардта ӕма фӕстӕмӕ раздахтӕй.
– Маргӕ ’й ма ма кӕнтӕ, фал уӕртӕ ӕ бӕхбӕттӕн ин сласетӕ, уӕдта ’й рамаретӕ.
– Уотемӕй ба ’й куд маретӕ?
Къандзи фурт бӕхбӕл рабадтӕй ӕма уӕлбӕхӕй равналдта ӕ бӕхбӕттӕнмӕ ӕма ’й исласта.
Уотемӕй сӕ хӕдзарӕмӕ рандӕ ’й ӕма цӕруй.
Цотӕ, ӕрба ’й хонетӕ, е ба ести бахуӕра.
Еци сахатбӕл фӕстӕмӕ ’сиздахтӕй ӕма ӕ мадӕн загъта:
– Нури уалӕнгӕ дӕр мӕ гъӕдин къохӕй исхастай, ӕма адӕми уой туххӕй не ’ййафун!
Мади зӕрдӕ тӕнӕг кӕми нӕ ’й, ӕма ин сӕ тӕвдӕгомау ӕ къохӕй фелваста, ӕма ин ӕй е дӕр нилхъивта.
– Нӕ дӕ ’суадздзӕнӕн, цалинмӕ мин зӕгъай, мӕ фидӕн еу аласа некӕми байзадӕй?
Ра сӕбӕл зелӕн кодта, ӕма бӕх фелваста ӕма ’й Едилмӕ нилласта ӕма ’й айкӕвдулд, сапойнӕхснад никкодта ин ӕргъау дӕндаг ӕма болат сӕфтӕг, ӕма дзиндзӕ ӕрдо исзиннун кодта.
– ӕма ӕ бӕх ниццӕфтӕ кодта ӕ къохӕй гӕппӕлтӕ фӕххаудтӕй, бӕхи царӕй ба – гӕрзийӕгтӕ, ӕма ’ймӕ ӕ мадӕ (нана) дзоруй:
Ба ’ймӕ дзурдта сабургомау:
Ба ’ймӕ дзурдта дуккаг хатт тухуастдӕр, ӕма хӕдзари ӕвгитӕ ӕрхаудтӕнцӕ, ӕма ’ймӕ косӕг уосӕ рауадӕй:
Ни мин хатир кӕнӕ, фӕрсгӕ кӕнун, кӕми ’й Борӕфӕрнуг?
– Уӕртӕ е ’фсоргътӕ донмӕ раласта.
Ӕ фӕсте рацудӕй ӕма ӕ уӕллӕй банадӕй, ӕма ин ӕ дон ниллӕкъун кодта, ӕма ’ймӕ Борӕфӕрнуг дзоруй:
– Кумӕ ниллӕкъун кодтай ме ’фсоргъти дон?
Ӕ хӕдзарӕмӕ ранӕхстӕр ӕй (Борӕфӕрнуг), ӕма е дӕр ӕ фӕсте цӕуй ӕма ’й фӕрсуй:
Ӕма Борӕфӕрнуг ӕхе куд фӕззилдта, уотӕ ба ин ӕ цонг ракъуӕрдта ӕма ’й исхаста загъта ӕ мадӕн:
– Аци цонгӕй дӕ бараскъӕ ’суадзӕ!
Рабадтӕй, ӕма ниццудӕй ӕма бӕхарцӕ зӕнхи ниццавта бӕх уобӕл бафтудта, ӕхуӕдӕгга мардмӕ бацудӕй, ӕма ’й (цонг) мардбӕл райвардта.
Е дӕр ратӕфирфӕс кодта рандӕ ’й.
Къантдзӕн зӕнӕг нӕ адтӕй, ӕма ’йбӕл адӕм селлӕг ӕнцӕ, ракорӕ уосӕ, зӕгъгӕ.
Е дӕр баздахтӕй, уӕрдун исевтигъта будури цӕун байдӕдта, ӕма уорс кесена фӕййидта, ӕма уордӕмӕ е ’хсӕвӕ ӕрхаста.
Бацудӕй, ӕма уоми ба еунӕг уосӕ бадтӕй ӕма е ’нсуртӕ инсадта, фури сиуи асӕ ниццӕнцӕ; ӕ еу дзедзе ӕ усхъи фӕстӕмӕ рагӕлста, иннӕ ба размӕ лӕудтӕй.
Ӕма ’ймӕ фӕстегӕй гъузун райдӕдта ин ӕ дзедзе ӕ гъӕлӕси рацавта ӕма загъта:
– Дӕ мадӕ ка ’й, уомӕн фесгунӕй цӕрай, уотӕ ку нӕ загътайсӕ, уӕд мин хуӕруйнаг адтӕ!
Ӕма ’йбӕл ниццийнӕ ’й.
– Ӕртӕ кизги мин ес, ӕма рацо, фӕддинсӕуинун кӕнон, – ӕма ’й мӕсугмӕ бахудта, ӕма еуемӕн е ’нсуртӕ – фури сиути асӕ, иннемӕн ба – фургоси сиути асӕ, иннемӕн ба – фуркъай сиути ӕстӕ.
Ис ӕй рӕвдзӕ кодта ӕма ’й рабадун кодта, ӕма ранӕхстӕр ӕнцӕ сӕхердӕмӕ.
Ӕрцудӕй, ӕма ’ймӕ гъӕугӕронмӕ уайун байдӕдтонцӕ:
– Не ’лдар уосӕ ӕрхудта, – зӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ ка куд бакӕсидӕ, уотӕ фӕстӕмӕ фӕууидӕ:
Мӕйӕ ибӕл рацудӕй, уӕдта лӕхъуӕн разадӕй ӕма ’й еци фӕдбӕл рахуардта.
Уӕд еу хатт кӕми адтӕй, уоми ’й Хуцау зин ӕфхъӕт фӕккодта, ӕма ин низзайӕни амал нӕбал адтӕй.
Хӕссун ӕй байдӕдта, ӕма ’й Къӕрӕугомӕрдӕмӕ надбӕл фӕххӕссуй, сӕрвасӕн ӕма саудор райста ӕ хӕццӕ, Хуцауи скурдиадӕ ин адтӕй.
Цъух ин бакиндӕ ’й ӕнсургин уосӕмӕ:
Ӕма ’й сорун байдӕдта ӕма ’й раййафта, ӕма ’йбӕл нигъгъӕр кодта:
Цалинмӕ е уой е ’нсурӕй ӕхсидта, уалинмӕ е ба лигъдӕй, уӕдта бабӕй ӕй ӕййафун байдӕдта ӕма ’йбӕл нигъгъӕр кодта:
Е дӕр саудор райста ӕма ’й рагӕлста, ӕма къӕйӕ сӕ астӕу фестадӕй, рацӕуӕн кӕбӕл нӕбал адтӕй, уӕхӕн.
Уосӕ дӕр лӕхъуӕни Къӕрӕугоми цъетемӕ ’схаста ӕма ’й уоми цъетей сгарди ниввардта, ӕма ’й уоми ниууагъта, ӕхуӕдӕгга Дзинагъамӕ ӕрцудӕй.
Мӕйӕ фӕббадтӕй, уӕдта ’ймӕ фӕццудӕй, ӕма дин цъетебӕл мӕргътӕй бӕстӕ байдзагӕй:
Фӕххуӕст ӕнцӕ, ӕма ’й ӕрбуни кодта и уосӕ ӕма ’й ниууагъта, хӕдзарӕмӕ хонунмӕ нӕма бӕзтӕй.
Гъӕбесӕй фӕххуӕцӕн, зӕгъгӕ, ӕма уосӕ бабӕй хъаурӕгиндӕр разиндтӕй ӕма бабӕй ӕй ниууагъта, ӕма рандӕ ’й.
Е ’ртиккаг цуди ка адтӕй, уоми цъете дзӕбодурти сӕртӕй байдзаг кодта.
Ӕхсӕвӕ мийнасӕ фӕккодтонцӕ, уӕдта сӕумӕ бабӕй, гъӕбесӕй фӕххуӕцӕн, зӕгъгӕ, фӕххуӕст ӕнцӕ, ӕма ’й и лӕхъуӕн ӕ буни ракодта загъта:
– Цидӕр ӕй, нур дӕ фӕрресун кӕнинӕ, фал мин мӕ цӕнхӕй бахуардтай, ӕма мӕ бон нӕ ’й.
Уотӕ ин ку радзурдта и лӕхъуӕн, уӕдта ’ймӕ уосӕ бахудтӕй:
Цӕун байдӕдтонцӕ ӕрхъӕрттӕнцӕ, ӕма (мадӕ) номбӕл уоси куддӕр рауидта, уотӕ ’ймӕ ӕхе рагӕлста.
– Цӕттӕ ’вдеу, мӕ зӕнӕги ду фӕххастай!
– зӕгъгӕ, ӕма ’й ӕ гъӕлӕси рауагъта ӕ фӕсонти уалӕнгӕ, уӕдта ин лӕхъуӕн фӕстегӕй ӕ фӕсонтӕ ниццавта, ӕма ’й фӕстӕмӕ исгӕлста.
Лӕхъуӕн ӕй ӕ буни ӕркодта, ӕма ’й рӕхистӕй исбастонцӕ ӕма ’й медӕггойни багӕлстонцӕ.
Изӕрмӕ ку ’рхӕстӕгӕй, уӕдта ’йбӕл Уорӕзмӕг фембалдӕй.
– Дӕ бон хуарз, хуӕнхаг цъеу, – зӕгъгӕ, ӕма кӕрӕдземӕн райарфӕ кодтонцӕ, уӕдта ’ймӕ Уорӕзмӕг дзоруй:
– Цӕмӕн уотӕ зӕгъис, зӕронд лӕг ку дӕ, нӕртон, ӕма дин ходуйнаг нӕ ’й?
Е дӕр имӕ нӕбал фӕллӕудтӕй, ӕма ’ймӕ ӕ бӕх ӕрӕмбурдтӕ кодта ӕма ин ӕ бӕх ӕ синӕкӕй искъуӕрдта, ӕма (Уорӕзмӕгӕн) ӕ бӕх кӕсгон хумӕ ’ндӕргъцӕ ауӕдзӕгӕнгӕ рацудӕй, ӕхуӕдӕг дӕр рахаудтӕй.
Ку нӕ ’ймӕ игъуста, уӕд ӕртӕ къерей ракодта Ӕхсийнӕ никкувта:
Сӕумӕ фестадӕй, ӕма мет ку ’руидта, уӕд ниццийнӕй:
– А Хуцау, а ци ’й, сайтан ку ’й!
Уӕдта ’ймӕ дзоруй:
Цӕуӕн ӕдта, цӕун афонӕ ’й.
Уорӕзмӕг фӕдздзурдта биццеуӕн, Кӕнти Хуйӕндони бӕхӕргъау кӕми ’й, уой, уӕдта загъта:
Уорӕзмӕги бунати ниууагъта, ӕхуӕдӕгга рацудӕй, ӕма ’ймӕ бӕх дзоруй:
Куд ин загъта, уотӕ бакодта; уӕдта ’йбӕл сбадтӕй ӕма цӕун байдӕдта ӕргъаумӕ бахъӕрттӕй, ӕма ’йбӕл сунт нигъгъӕр кодта, ӕма фиццаг уой рамардта.
Ӕ сӕр ин ӕркодта ӕма ’й ӕ дзиппи ниввардта, уӕдта ӕфсӕн берӕгъи рамардта.
Ӕ гъӕлӕс имӕ еци хӕлеу ӕрхаста, ӕма ин ибӕл топп фӕккодта, ӕ гъос ин ӕркодта, ӕма ’й ӕ дзиппи ниввардта.
Уӕдта ’йбӕл урс ниххӕлхӕл кодта, ӕма ӕ бӕхи саргъ фелваста, ӕма дууӕ тохун байдӕдтонцӕ.
Уӕдта баздахтӕй ӕма ’йбӕл е ’донӕ багӕлста, саргъ ибӕл исивардта ӕма ’й хуарз ратӕрӕ-батӕрӕ фӕккодта; урс ӕй уӕларв исесидӕ, зӕнхӕмӕ ’й ӕруадзидӕ, уӕдта бӕх ӕ фарс фӕцӕй; ӕхе бӕхбӕл уӕдта февардта саргъ, ӕма уайун байдӕдта уӕлмӕрдтӕмӕ бахъӕрттӕй.
Ӕма сойнифунх систа ӕма ’йбӕл ӕ дзедзе ӕрдухта ӕма ин загъта:
Нур ба (кӕстӕр фурт) дӕ фӕсте уайдзӕнӕй, ӕма ин ӕртӕ хатти зӕгъӕ: «Уорси бор нӕ астӕу», ӕма ӕ уод де ’уазӕг.
– Хуарз, – зӕгъгӕ, загъта ин, ӕма ’й фӕууагъта.
– Уе ’ргъау уин фӕттардӕй!
Ра ’ймӕ уадӕнцӕ, ба ’й худтонцӕ, ӕма рахуардта, раниуазта, уӕдта сунти сӕр ӕма берӕгъи гъос фингӕбӕл нитътъӕпп кодта, ӕхуӕдӕгга фӕййаууон ӕй.
Гъӕйдӕ, райсурдтонцӕ, ӕма ледзун райдӕдта, ӕма ’ймӕ фиццаг уоси лӕхъуӕн хъӕртун райдӕдта.
– Ӕма ’й ку нӕ уагъта, уӕдта ’й фехста, ӕма фат ӕ думӕггӕгти рауадӕй, ӕма ин слӕсӕн нӕ адтӕй, цалинмӕ имӕ адӕм исхъӕрттӕнцӕ, уӕдта бабӕй ӕй сорун байдӕдта.
Ба ’й ӕййафта никкидӕр, ӕма бабӕй ӕй ку нӕ уагъта, уӕдта бабӕй ӕй фехста, ӕма фат ӕ думӕггӕгти рауадӕй, ӕма ин сласӕн нӕбал адтӕй.
Ӕртиккаг хатт дӕр бабӕй ӕй сорун райдӕдта, ӕма ’й уӕдта рамардта.
Терки билӕмӕ ку ’рбахъӕрттӕй, уӕд Уорӕзмӕгмӕ дзоруй:
Сӕ бунат фехалдтонцӕ, ӕма цӕун байдӕдтонцӕ, ӕма се здӕхӕнмӕ ку ’схъӕрттӕнцӕ, уӕдта Сӕууай ӕртӕ хаййи иуарун байдӕдта.
Уӕдта ’ймӕ Сӕууай дзоруй:
Уайун байдӕдта ӕ фӕсте, ӕма ’ймӕ нигъгъӕр кодта:
– Ка ’й е, – зӕгъгӕ.
– Ра ’й уадзетӕ, ци нин ӕй?
Ӕма ’й рауагътонцӕ, ӕма рауадӕй ӕма Сослани ӕ гъӕлӕси рауагъта.
Сӕууай дӕр ӕй ниццавта, ӕма ’й фӕстӕмӕ сгӕлста, ӕма бабӕй ӕй исбастонцӕ.
Райарфӕ кодтонцӕ, ӕма етӕ дӕр рандӕ ’нцӕ.
Къандзи фурт Сӕууай ба адӕми ’хсӕн нӕма разиндтӕй, ӕма ’й будури фӕййидтонцӕ.
Ӕма Сослан нӕрӕмон кӕми нӕ адтӕй, ӕма ’ймӕ ӕхе рауагъта.
Ни ’ймӕ хъӕрттӕй, ӕма еуӕрдӕмӕ бӕхи синӕкӕй исцӕвуй, иннердӕмӕ, ӕма ’ймӕ (Сӕууай) дзоруй:
Ку нӕбал ӕй уагъта, уӕдта ’йбӕл фӕххуӕст ӕй ӕма ’й саргъӕй ӕфтауги астӕу бакодта ӕма уотемӕй фӕццӕуй.
– Гиаур Сослан хецӕн фос кӕнуй, фӕ ’й хӕссуй ӕма ма рауадзӕ, – ӕма е дӕр уайун байдӕдта.
Ни ’ймӕ хъӕрттӕй, ӕма е дӕр исцӕвуй еуӕрдӕмӕ, иннердӕмӕ, ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ку нӕбал ӕй уагъта, уӕд равналдта ӕма ’й е ’гъдинцойнӕй бӕхи астӕу фӕккодта галеу фарсӕй ӕма ’й фӕххӕссуй.
Уӕдта Уорӕзмӕг ӕхе рауагъта, уоххай, хецӕн фонс кӕнунцӕ, зӕгъгӕ, ӕма ’ймӕ е дӕр ӕрхъӕрттӕй ӕма ’ймӕ ӕхе батӕруй:
Ку нӕбал ӕнгъизтӕй, уӕд равналдта, «дӕ тӕрегъӕд дӕхе», зӕгъгӕ, ӕма ’й рахез фарсӕй ӕгъдинцойнӕ ӕма бӕхи астӕу нилхъивта.
– Атӕ нӕ бафхуӕрдӕ киндӕ ’й, исонмӕ уасхӕ равардтан, ӕма исӕфгӕ кӕндзинан, ӕндӕра ци?
– Ӕдта ин уомӕн ба амал иссердзӕнӕн, – зӕгъгӕ, ӕма мӕсуги сӕрмӕ исуадӕй ӕма хуфинӕ раскъафта ӕма ’й растигъта:
Ӕма ниууардта, се ’рфӕнтӕ син ӕмбарзта, уотӕ, ӕма син уӕддӕр ӕнӕ цӕун нӕ адтӕй.
– Гъенур ба цотӕ, – загъта Ӕхсийнӕ, – ӕма ’й уоми нӕбал иссердзинайтӕ!
Кӕми сӕ еу, кӕми се ’ннӕ раразӕй уидӕ, уотемӕй и туппурмӕ рахъӕрттӕнцӕ, ӕма е ба – сау.
– Йа, Хуцау, не ’сӕвд ӕрцудӕй!
Ра ’ймӕ хъӕрттӕнцӕ, ӕма нимӕтӕй ӕхе нимбарзта, уотемӕй хустӕй, мӕнкъи Гемудӕ ба ниххуррутт кӕнидӕ, уотемӕй хизтӕй.
Фӕггӕпп ласта ӕма ӕфтаугӕ саргъ ӕмӕвӕрд, ӕртӕ ’лвасӕни ба ӕмӕлвӕст ӕрбалваста ӕма рабадтӕй ӕма син загъта:
Ӕма ’й Кӕнти Хуйӕндони бӕхӕргъаумӕ рахудтонцӕ.
– Ме ’рбацудмӕ фондз истойни ’сбийетӕ, – зӕгъгӕ.
Фиццаг къӕхтӕй тохдзинан, уӕдта дӕндагӕй, ӕма ’йбӕл кӕд зӕбӕтӕй раздӕр тохун райдайон, уӕд ибӕл дӕ саргъ ивӕрӕ ӕма ’йбӕл рабадӕ, на уӕдта дӕ сӕри амал кӕнӕ!
Гемудӕ дӕр ибӕл ӕ къӕхтӕ раздӕр ивӕрун райдӕдта, ӕма ’йбӕл саргъ е дӕр февардта; ӕртӕ хатти ’й уӕларв фӕккодта (урс), ӕртӕ хатти дӕларв, уӕдта:
– Фӕдесони хузӕн дӕ, ӕма дӕ хуӕрзӕнхӕ: авд фурти мин адтӕй, ӕма адӕмӕй уайагдӕр адтӕнцӕ, ӕма фӕдеси ӕхсӕз фӕммардӕй, нур ба ӕвдӕймаг дӕ фӕсте уайдзӕнӕй, ӕма ӕ уод де ’уазӕг!– зӕгъӕ ин еу ӕртӕ хатти: «Уорс ӕма бор – нӕ астӕу!»
– Хуарз, – зӕгъгӕ, ӕма ’й фӕууагъта, ӕма Кӕнти Хуйӕндонӕмӕ ӕмбурд адтӕй, ӕма бадзурдта:
Ра ’ймӕ уадӕнцӕ, ӕма син загъта:
– Уе ’ргъау уин фӕттардӕй, – ӕма ’йбӕл нӕ баууӕндтӕнцӕ, ӕма ’й медӕмӕ бакодтонцӕ.
Фӕффӕдес ӕнцӕ ӕма ’й еци лӕхъуӕн ӕййафун райдӕдта.
– Ма кӕнӕ, уорс ӕма бор – нӕ астӕу, – ӕма ’ймӕ нӕ байгъуста, ӕма ’й уӕдта рамардта.
Ӕма фӕффӕстӕмӕ ’й ӕма ’й раййафта.
– зӕгъгӕ ’й фӕрсуй.
Ку ’й ракурдта, уӕдта сӕмӕ нӕбал цудӕй, ӕма Ӕхсийнӕ хинста, ка сӕмӕ цудӕй, уони.
Уӕд се ’ртӕ дӕр – Уорӕзмӕг, Хӕмиц ӕма Сослан – балций адтӕнцӕ, уотемӕй сӕмӕ ӕрбацудӕй Сӕууай.
Неке ’й фӕсмардта, ӕма уӕдта фӕндур ӕрбайста ӕма цӕгъдун райдӕдта.
– Мӕ бӕх, бацо ӕма Ӕрфӕни дӕ разӕй ратӕрӕ ӕма ’й бахуӕрӕ!
– Кизгӕ куд загъта, уотӕ рӕсугъд ку ’й, фал ӕ еу сӕри фарс ӕстурдӕр ку ’й!
– Куд дзурдта, уотӕ рӕсугъд ку ’й, фал ӕ еу къах ӕстурдӕр ку ’й!
Уӕдта ’й базудтонцӕ, нӕ сиахс ма уӕд, зӕгъгӕ.
Уӕдмӕ ба Уорӕзмӕг, Хӕмиц ӕма Сослан дӕр ӕрхъӕрттӕнцӕ ӕма ’йбӕл цӕмӕннӕ ниццийнӕ адтӕнцӕ.
Ӕхецӕн ба адтӕй ӕртӕ лӕхъуӕни; дардтонцӕ саргъи бӕхтӕ, арӕзт алцӕмӕйдӕр, гӕрзтӕй дӕр, ӕндӕрӕй дӕр, ӕма хаттӕнцӕ сӕ зӕнхитӕбӕл, сӕ фермитӕбӕл ӕма сӕмӕ неке уагътонцӕ; дзӕгъӕлхӕтӕг сӕ зӕнхитӕбӕл ке иссериуонцӕ, уой ба кенӕ рамариуонцӕ, кенӕ ба ’й сӕхецӕн косӕг искӕниуонцӕ.
Ӕма ӕ куст еудадзуг дӕр уой искодта ӕма ’й гъӕуай кӕнун байдӕдта; берӕ рӕстӕги ӕй фӕгъгъӕуай кодта, ӕма бӕх некӕмибал разиндтӕй, фал етӕ ӕгас бӕхӕргъау адтӕнцӕ, Донбеттирти бӕхӕргъау.
Ӕ гъуддаг уобӕл ралух кодта: «Лӕг еу бон райгуруй, иннӕ бон рамӕлуй, ӕма, е кӕми нӕ мӕлуй, уобӕлти ӕ фӕдбӕл цӕуон ӕма ’й байагорон».
– Цӕун уӕхӕн гъуддаги, денгизи фӕййидтон уӕхӕн бӕх, ка некӕд ма адтӕй, уӕхӕн, ӕма уой фӕдбӕл цӕун; кӕд ӕй иссерон, уӕд хуарз, кенӕ ба мӕхуӕдӕг зиндзӕнӕн, ӕма ’й мӕ фурттӕн ма зӕгъӕ, цалдӕнги мӕбӕл бӕнттӕ рацӕуа ӕма фӕттарстайтӕ, ӕгас нӕбал ӕй, зӕгъгӕ, уӕдмӕ.
Ка ’й зонуй, мӕ фӕсте еске ку цӕуа, уӕд уордӕмӕ ниццӕудзӕнӕй, – бӕх кӕми ниххизтӕй денгизмӕ, уой ин байамудта, уотемӕй.
Рацудӕй ӕма денгизи билӕмӕ бацудӕй, бӕх кӕми ниллӕуирдта денгизмӕ, уордӕмӕ, ӕма ӕ бӕх ниццӕфтӕ кодта ӕма ниллӕуирдта денгизмӕ ӕма рандӕ ’й бунмӕ; уоми ба, дони буни, разиндтӕй дуйней, цума ӕ сӕри мегъӕ бадтӕй, уотӕ.
Еу над иссирдта ӕма ’йбӕл цӕун байдӕдта, алли дессӕгтӕ уидта, уотемӕй.
Цӕйбӕрцӕ фӕццудӕй, ка ’й зонуй, уӕдта ’ймӕ бӕхӕргъауи рохсдзийнадӕ зиннун байдӕдта, ӕма балӕдӕрдтӕй, етӕ берӕ ке адтӕнцӕ, уой.
Уонӕй сӕ еу адтӕй ӕфсӕндзух цӕргӕс, идарддӕрти ка зилдӕй бӕхӕрӕгъаубӕл, еци гӕс, ӕма ’й е базудта фиццагдӕр.
Ӕхуӕдӕгга адтӕй уоййасӕ, ӕма ӕ базурти истурдзийнадӕ ка адтӕй, уомӕй дуйней талингӕ кодта, ӕма ’ймӕ фиццагдӕр е ӕхе рауагъта.
Фехсун дӕр ӕй нӕ бафӕразта, уотемӕй ӕй исуолӕфтӕй ӕфсӕнцъух цӕргӕс ӕхемӕ ӕма ’й ӕд бӕх ранихъуардта.
Фурттӕ ба ’й исхъурмӕ кӕниуонцӕ:
Ку фӕттарстӕй мадӕ, уӕдта син ӕрдзурдта, кумӕ ӕма цӕй туххӕй рандӕ ’й, уой.
Ӕ фидӕ кӕбӕлти рандӕ ’й, раст еци надбӕл рараст ӕй е дӕр.
Ӕ фидӕ кумӕ рахъӕрттӕй, уордӕмӕ ку бахъӕрттӕй, уӕдта ’ймӕ ӕфсӕнцъух цӕргӕс ӕхе рауагъта ӕма уой дӕр ранихъуардта.
Гъема уӕдта е дӕр ӕхе исрӕвдзӕ кодта, ӕма ’й и мадӕ рауагъта, над ин байамудта, уотемӕй.
Е дӕр, мӕгур, ниллӕуирдта денгизмӕ, ӕма ’й уой дӕр и ӕфсӕнцъух цӕргӕс ранихъуардта.
И биццеу цӕунгъон некума адтӕй, ӕма ин и мадӕ бӕхӕргъауӕй бӕх ӕрласун кодта ӕма ин исрӕвдзӕ кодта кардӕй дӕр, саргъӕй дӕр ӕма ’й рабадун кодта ӕма ин загъта:
– Фӕдеси цӕуниау некумӕ ма дӕ, фал рабадӕ дӕ бӕхбӕл ӕма дӕ фиди фонсбӕл ӕрхӕтӕ, бӕхгӕстӕбӕл, фиййӕутӕбӕл, гъонгӕстӕбӕл ӕма син дӕхе базонун кӕнӕ; зӕгъӕ син: «Мӕ фидӕ ӕма мӕ дууӕ ӕнсувӕри балци рандӕ ’нцӕ», – зӕгъгӕ, уотемӕй син дӕхе базонун кӕнӕ!
Фиццагдӕр бӕхгӕстӕбӕл бацудӕй, ӕма ’й рафестӕг кодтонцӕ, ӕма син загъта:
Мӕ фидӕ ӕма мӕ дууӕ хестӕр ӕнсувӕри балци рандӕ ’нцӕ ӕма тагъд нӕ уодзӕнӕнцӕ, ӕма уӕмӕ рацудтӕн мӕхе бафӕсмӕрун кӕнунмӕ, мӕ къохи ке уодзинайтӕ, хецау уин ке уодзӕнӕн еу сахӕтти, уой базонун кӕнунмӕ.
Уордӕгӕй ба рандӕ ’й гъонгӕстӕмӕ.
Фӕззилдӕй уоми дӕр; хуарз ӕй фӕууидтонцӕ, косӕрттӕ ин фӕккодтонцӕ, фӕммийнасӕ кодтонцӕ; уоми дӕр ӕ зӕрдӕмӕ бацудӕй, ӕма ’й рафӕндараст кодтонцӕ.
Хуарз ӕй исиуазӕг кодтонцӕ; фонси хаст дӕр, сӕ бунӕттӕ, сӕ алли гъуддаг дӕр ӕ зӕрдӕмӕ бацудӕй ӕма син райарфӕ кодта, ӕма сӕ хӕццӕ фӕцӕй, куд ӕнгъизтӕй, уотӕ, ӕма ’й рафӕндараст кодтонцӕ.
– Уӕ куст хуарз ӕй, ӕма уӕмӕ фӕззиндзӕнӕн, цид, цалдӕн мӕ фидӕ ӕма ме ’рвадтӕлтӕ зиннонцӕ, уӕдмӕ уӕ сӕргъи ӕз уодзӕнӕн.
Еци кӕстӕр ӕнсувӕр мӕнкъӕййӕй байзадӕй, не ’сирӕзтӕй, фал зундӕй дӕр, алцӕмӕй дӕр ба хъаруӕгин, ӕма еу афони ба ӕ зӕрди ӕрифтудӕй: «Нур сӕ байагорон мӕ фиди ӕма ме ’нсувӕрти.
– Мӕ рамӕлӕт – де ’нгъуд, нӕ дӕ рауадздзӕнӕн!
Мадӕ ӕхецӕн загъта: «Бафӕрсон къӕсибадӕг уоси, гъе атӕ ’й, нӕбал лӕууй, ӕма ин ци кӕнон, зӕгъгӕ, цумӕ е ба ци зӕгъдзӕнӕй, ӕ фӕндаг ци уодзӕнӕй, куд уодзӕнӕй?».
– Ӕцӕгдзийнадӕй дӕуӕн дӕ лӕг ӕма дӕ дууӕ фурти ӕнӕзунддзийнадӕ бакодтонцӕ ӕма ӕнӕзунд исӕфт фӕккодтонцӕ, фал уомӕн ба, кӕд нӕбал лӕууй, уӕд, уӕхе бӕхӕргъау ка ’й, уони ӕхсӕн еу бӕх ес, уой зундгинӕн адӕми муггаги дӕр нӕййес, зонгӕ дӕр ӕй неке кӕнуй, ӕз ба ’й зонун, ӕма еци бӕхбӕл ку нӕ фӕццӕуа, кумӕ цӕуй, уордӕмӕ, уӕд неци бакӕндзӕнӕй.
Гъемӕ ’й ӕ мадӕ рарвиста бӕхӕргъаумӕ.
Ӕрӕгиау ба ’ймӕ еу бӕх ӕрцудӕй ӕма ӕ рази ӕрлӕудтӕй.
Бацудӕй имӕ ӕма ’йбӕл идонӕ исӕвардта ӕма ’й сӕхемӕ раласта.
Байгъӕлдзӕг ӕй и биццеу ӕхуӕдӕг дӕр: «Ӕгайтима ’йбӕл фӕххуӕст дӕн, нур ба ӕвӕдзи ести уодзӕнӕй», – зӕгъгӕ.
Ӕргъайуаг бӕхмӕ зелун байдӕдта ӕма ’й, куд гъудӕй, уотӕ ’й исрӕвдзӕ кодта.
Саргъ ибӕл исӕвардта уӕдта ӕма ’йбӕл рабадтӕй, ӕ гъуддӕгтӕ ӕ зӕрдӕмӕ бацудӕнцӕ, уайунмӕ дӕр, алцӕмӕдӕр, ӕма ’йбӕл фӕнсгӕстӕмӕ дӕр фӕццӕуидӕ.
Мӕ фидӕ ме ’нсувӕртӕй хъаурӕгиндӕр неке адтӕй, мӕхуӕдӕг дӕр уонӕй ӕнӕхъаурӕгиндӕр нӕ дӕн, мӕ хъаурӕбӕл мӕ зӕрдӕ дарун.
– Дӕ фидӕй еухатт фегъустон еу загъд, зӕнхи цъарӕбӕл некӕмӕй тӕрсун, зӕгъгӕ; Нарти Урузмӕг хъаурӕгин ӕй, ке нӕма бафхуардта, уӕхӕн нӕййес, ӕма мӕбӕл е ма ’симбӕлӕд, ӕндӕр некӕмӕй тӕрсун.
Гъенур ба, кӕд дӕ зӕрдӕ дӕ хъаурӕбӕл дарис, уӕд дӕ бӕхбӕл дӕ саргъ исӕвӕрӕ фӕццо ӕма гъе уой байагорӕ ӕма ’й иссердзӕнӕ!
Рацудӕй ӕма цӕун райдӕдта, ӕма ’й Хуцау ниййаразта хорӕфтуйӕн ӕрдӕмӕ.
Сӕхецӕй ку райдард ӕй, уӕдта ’йбӕл ӕмбӕлгутӕ фӕууидӕ, ӕма бафарста:
Ци фӕццудӕй, уӕдта Нартӕн сӕхе бӕстӕмӕ исхъӕрттӕй ӕма ’й нӕ зудта, е Нарти бӕстӕ ’й, уой.
Еци бӕхгин е ’ррӕстӕмӕ ку ’рхъӕрттӕй, уӕдта фӕллӕудтӕй и бӕхгин ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ӕма ’ймӕ не ’рлӕудтӕй, цума ’й нӕ фегъуста, уотӕ ӕма цӕуй.
Ӕртӕ дзурди имӕ ку скодта, уӕдта бӕх фездахта ӕма ’ймӕ тӕхгӕ бацудӕй, бӕхи реугудурӕй ин ӕ бӕх ниццавта, ӕма и бӕх ӕ цуд дӕр нӕ фехалдта.
Иннӕ фарсирдигӕй имӕ ӕрбагъазта ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ӕма ’ймӕ уӕдта и биццеу ӕ бӕх фездахта, ӕма ’й биццеуи бӕх ӕ къембурӕй гиризгомауӕй атӕ искъуӕрдта, ӕма кӕсгон хуми ӕндӕргъцӕ, сӕрбехъурӕндтӕ гӕнгӕ фесхъиудтӕй ӕд бӕх.
Гъема ин и биццеу ба ӕ сӕрти ралӕуерӕ-балӕуерӕ кодта, цума цӕргӕс цъеу ниййахӕста ӕма ин ӕрхаудтӕй зӕнхӕмӕ ӕма ’й цума иста, уотӕ; уотемӕй ӕй ӕ бӕхи къӕхти буни ниуурста.
Ӕ сӕргъи ӕрлӕудтӕй, ӕма ’ймӕ Урузмӕг (е ба разиндтӕй ӕхуӕдӕг Нарти Урузмӕг) хӕрдмӕ искастӕй.
Биццеу нӕма зудта, гъе Урузмӕг адтӕй, уой, ӕма ’ймӕ хӕрдмӕ ку искастӕй, уӕд имӕ Урузмӕг дзоруй:
Ӕ мадӕ ’й уайтагъддӕр разудта: «Цидӕр бӕллӕх ибӕл, – зӕгъгӕ, – ӕрцудӕй!»
Мӕ зӕрдтӕй загътон: «Ку мӕмӕ исхъӕрта, уӕд мӕхецӕн хӕлаф ӕма хӕдони аргъ никкӕндзӕнӕй, фӕйфонс кӕндзӕнӕн ӕма ’й рауӕйӕ кӕндзӕнӕн», зӕгъгӕ.
Ку исхӕстӕг мӕмӕ ’й, уӕдта ӕхе райеуварс кодта ӕма фӕснӕдтӕ цӕуй.
Ме ’ррӕстӕмӕ ку ’схъӕрттӕй, уӕдта ӕз ӕрлӕудтӕн ӕма ’ймӕ дзорун: «Гъе уӕртӕ цӕуӕг!
» Ӕма мӕ гъуди дӕр не ’ркодта, ӕ цӕуни гъуддаг кодта.
Уотемӕй имӕ ӕртӕ хатти исдзурдтон, ӕма мӕмӕ не ’рбаздахтӕй, гъуди дӕр мӕ не ’ркодта.
Мӕ бӕх ниццӕфтӕ кодтон ӕма ’ймӕ мӕхе батардтон: «Куй ке низзадӕй!
Уӕдта бабӕй имӕ иннердигӕй ӕрбагъазтон ӕма ’й ниццавтон, ӕма бабӕй уӕддӕр уотӕ.
Уӕдта мӕмӕ ӕ бӕх фездахта, ӕнӕ неци ’сдзоргӕ, ӕма мӕ ӕ бӕх ӕ фиййӕй фехста, ӕма кӕсгон хуми ӕндӕргъцӕ сӕрбехъурӕндтӕ бацудан, кӕми нӕ еу фӕббунӕй уидӕ, кӕми не ’ннӕ, уотемӕй.
Ӕз ӕй базудтон, ка ’й е, уой.
Мӕнӕн мӕ кӕстӕр хуӕри кизги раскъафта рагон замани еу лӕг ӕма ’й фӕххаста ӕхецӕн; нӕ ’й базудтан, нӕ ’й иссирдтан; уӕдта нӕмӕ хабар цӕун байдӕдта, дӕлӕ денгизи билӕбӕл цӕруй еу лӕг, гъӕздуг, хъаурӕгин, ӕма ’й е раскъафта, зӕгъгӕ.
Сӕумӕ ба ’ймӕ дзоруй:
– Фестӕ, дӕ бӕхбӕл рабадӕ ӕма ’ймӕ амӕлттӕй ниццо ӕма ин ӕ тонаутӕ исхӕссӕ!
Хъӕбӕр мӕтъӕлӕй имӕ исхизтӕй ӕма балӕдӕрдтӕй, биццеуӕн уотемӕй ке неци адтӕй, уой, ӕма ’ймӕ исдзурдта, «гъей», зӕгъгӕ, ӕма биццеуӕн ӕ ралӕуерунӕй ӕ бӕхбӕл саргъ февӕрун фӕттагъддӕр ӕй.
Гъема ’ймӕ уӕдта Урузмӕг дзоруй:
Гъема дӕ не ’гадӕ кӕнун уӕддӕр, ӕгадӕ ба.
Е ба ’йбӕл фӕстегӕй сосӕгӕй худтӕй: «Нур амӕ ку кӕсон, уӕд хъиамӕти бонмӕ дӕр ку нӕ рахъӕртдзинан», – зӕгъгӕ.
Уӕдта ’ймӕ дзоруй и биццеу Урузмӕгмӕ:
Ци фӕццудӕнцӕ, ка ’й зонуй, уӕдта, и мет кӕми нӕ ниууардта, уордӕмӕ рахъӕрттӕнцӕ, метӕй райевгъудӕнцӕ.
Ӕма ’йбӕл бахудтӕй и биццеу ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Атӕ ескумӕ тӕргӕ фонс нӕ ’нцӕ, мӕхе фусти къуар ӕнцӕ, ӕма ма сӕ кумӕ тӕрӕн?
Дзубанди кӕнун байдӕдтонцӕ, цийнӕ кӕнун ибӕл байдӕдтонцӕ; ка ’рбацӕуидӕ, е ба ’й ӕ хъури никкӕнидӕ; уотемӕй сӕбӕл ӕризӕр ӕй.
Се ’хсӕвеуат уоми ӕркодтонцӕ, ӕма равгарстонцӕ косӕрттӕ, цал сӕ гъудӕй, уал, ӕма хъӕбӕр ӕстур канпани исаразтонцӕ.
Ӕма бабӕй се ’хсӕнти цудӕй и биццеу ӕма сӕбӕл райевгъудӕй.
– Атӕ мӕхе сторти къуар ӕнцӕ, ӕма сӕ кумӕ тӕрон, тӕруйнаг нӕ ’нцӕ.
Гъема уоми ба никки устурдӕр гъуддӕгутӕ, ӕма ’ймӕ ракалдӕнцӕ фӕнсгӕстӕ, ӕма бабӕй ӕй етӕ дӕр ӕрфестӕг кодтонцӕ; Урузмӕг дӕр рафестӕг ӕй, ӕма еумӕ бацудӕнцӕ.
Цӕйбӕрцӕ фӕццудайуонцӕ, ка ’й зонуй, уӕдта рахъӕрттӕнцӕ хъӕбӕр ӕнӕгъдау берӕ бӕхӕргъаутӕмӕ, кӕрон дӕр син нӕ адтӕй, уотӕ дессаг бӕхтӕмӕ.
Ӕма бабӕй нӕбал ниггӕдзӕ кодта мӕгур Урузмӕг ӕма ’ймӕ дзоруй:
Бӕхгӕстӕ имӕ ракалдӕнцӕ; сӕ фурцийнӕй, мӕнӕ нӕ хецау ӕрцудӕй, зӕгъгӕ, сӕ уӕлнихтӕ ’й бахастонцӕ.
– Хуӕздӕр бадгӕ бӕх дӕмӕ ка ’й, уой ӕрбаласӕ!
Ӕма ’й зудтонцӕ, цӕуагӕдӕр, уайагӕдӕр ка адтӕй, уой ӕма ’й ӕрбаластонцӕ, ӕма Урузмӕги саргъ уобӕл исӕвӕрун кодта, ӕхе бӕх ба ин бӕхӕргъаумӕ раскъӕрун кодта.
Цӕмӕн ниххизтӕнцӕ, зӕгъгӕ ’й, бафарста и бӕх.
– Ами мӕ фиди зӕнхӕ ’й, ӕма гъе ами фӕууидта, еу бӕх денгизӕй рацудӕй ӕма фӕстӕмӕ бацудӕй, ӕнахур дессаг бӕх, ӕ зӕрдӕмӕ бацудӕй; загъта: «Еци бӕх мӕ ку уайдӕ ӕма мӕ ме ’гас фонс дӕр ку нӕ уидӕ!».
– Гъей-йа, – зӕгъгӕ, – уордӕмӕ уотемӕй цӕугӕ нӕ ’й.
Е еунӕг бӕх нӕ ’й, фал Донбеттиртӕн хъӕбӕр ӕстур бӕхӕргъау ес, ӕма син хъӕбӕр лӕгъуз гъӕуайгӕстӕ ес уонӕн, цъеу-маргъ тӕхун нӕ уадзунцӕ бӕхӕргъауи сӕрти.
Ду ба ралӕуердзӕнӕ ӕма ин ӕ сӕр ӕркӕндзӕнӕ ӕма ’й дӕ хурдзини февӕрдзӕнӕ; фӕстӕмӕ фӕббадӕ мӕнбӕл, ӕма идарддӕр цӕун райдайдзинан.
Иннӕ гӕс ӕй ӕфсӕнцъух берӕгъ, ӕма цӕргӕси ку нӕбал рауина, уӕд нӕбӕл ӕхе рауадздзӕнӕй; ку нӕмӕ ӕрбахъӕрта, уӕд ӕ гъӕлӕс фӕххӕлеу кӕндзӕнӕй, ӕма уомӕн ӕ тӕрнихи ес ӕртӕ уорс ӕрдойи, ӕма ин кӕд уонӕбӕл дӕ фат фӕккӕнай, уӕд рахаудзӕнӕй, фӕммард уодзӕнӕй; нӕ-ма ’й нӕ раргъӕвтай, уӕдта нӕ ӕ гъӕлӕси багӕлдздзӕнӕй ӕма фесӕфдзинан, ра нӕ нихъуардзӕнӕй.
Ку ’й раргъӕвай, уӕдта фӕммард уодзӕнӕй, ӕма бабӕй ӕваст ралӕуерӕ ӕма ин ӕ сӕр ракӕнӕ ӕма ’й хурдзини иннӕ фарси февӕрдзӕнӕ.
И урс мӕмӕ ӕрбахъӕртдзӕнӕй, ӕма кӕрӕдзебӕл нӕхе ниццӕвдзинан ӕма зӕбӕтӕй тохун райдайдзинан; уомӕй нин ку неци бантӕса кӕрӕдземӕн, уӕдта дӕндагӕй бавналдзинан; цалдӕн мин е ставд дортӕ хуӕра, уӕдмӕ ин ӕз дӕр е ’фсӕйнаг цар фегон кӕндзӕнӕн; уӕдта бабӕй, цалинмӕ мин е ме змесӕ ӕма мӕ санс хуӕра, уӕдмӕ ин ӕз ба ӕ фарс фӕцъцъасӕ кӕндзӕнӕн.
Куддӕр си еунӕг тоги ӕртӕх ӕрхауа зӕнхӕмӕ, уотӕ ӕ цуппӕртӕбӕл ӕрбаддзӕнӕй, ӕма ду ба дӕхе ӕртӕрдзӕнӕ дӕ саргъи хӕццӕ; еци бадгӕй ибӕл дӕ саргъ куд февӕрай, уотӕ, ӕма ’йбӕл фӕббадӕ; урс ӕхе фехсдзӕнӕй ӕма ӕртӕ хатти уӕларв фӕууодзӕнӕй, ӕртӕ хатти ба зӕнхӕбӕл ӕхе ниццӕвдзӕнӕй; уӕдта ӕхе ниттелдзӕнӕй, ӕма ку нӕ рахауай, уӕд дин зӕгъдзӕнӕй: «Гъӕ, куййи къӕбули!
Гъе уӕдта ӕхе фӕззелдзӕнӕй Донбеттирти хӕдзӕрттӕ ’рдӕмӕ фӕдеси ӕма фатау тӕхдзӕнӕй ӕма минутмӕ бахъӕртдзӕнӕй ӕма Донбеттирти тургъи фӕммедӕг уодзӕнӕй.
Кӕд ма урси раййафай, уӕд ибӕл дӕхе багӕлдзӕ ӕма ’й дӕу зелун дӕр нӕ багъӕудзӕнӕй, уотемӕй рауайдзӕнӕй ӕма фӕтътъӕбӕрт кӕндзӕнӕй.
Донбеттиртӕ сӕ хӕдзари сӕртӕ ку рауинонцӕ, уӕдта зӕгъдзӕнӕнцӕ: «Гъа-гъа, банӕбун киндӕ ’й!
Бӕхтӕбӕл сӕхе еугурӕй дӕр фӕдеси багӕлдздзӕнӕнцӕ, ӕма дӕ фӕсте уайдзӕнӕнцӕ фӕдес, ниббазуртӕ уодзӕнӕнцӕ, уотемӕй, ӕма дӕ еунӕг уорс бӕхгин ӕрбаййафдзӕнӕй, ӕма дӕхе фӕрраздӕр кӕнӕ ӕма ’й фехсӕ, ӕма ’й кӕд раргъӕвай, уӕд фӕллӕудзӕнӕй, фӕкъкъулумпи уодзӕнӕй, ӕма бабӕй райдарддӕр уодзӕнӕнцӕ, ду дӕр дӕ ледзуни куст кӕндзӕнӕ, ӕма бабӕй дӕмӕ еци уорс бӕхгин ку ӕрбахӕстӕг уа, уӕд бабӕй ӕй фехсӕ, ӕма бабӕй бакъулумпи уодзӕнӕй, ду бабӕй ледзӕ, ӕма дӕ ӕртиккаг хатт сордзӕнӕй, ӕма ’й уӕд ку фергъӕвай, уӕдта бӕхӕй рахаудзӕнӕй, дӕхе имӕ фӕстӕмӕ фӕззелдзӕнӕ, нихъхъӕртдзӕнӕ имӕ ӕма ин уӕдта ӕ сӕр ракъуӕрдзӕнӕ; ӕ бӕх ин раскъӕфӕ идадзӕй, ӕ мард ба ин уоми фӕууадздзӕнӕ!
Гъема Урузмӕг гъе уӕд райдӕдта уотӕрттӕбӕл косун, и биццеу ба рандӕ ’й ӕ бӕхбӕл фӕстӕмӕ ӕма ин, ӕ бӕх куд загъта, еци рӕвдзитӕ кӕнуй.
Фӕццӕуй надбӕл ӕма ’й уайтагъддӕр ӕфсӕнцъух цӕргӕс рауидта.
И лӕппо рарӕвдзӕ кодта, ӕ фат ка ’й, уой, ӕма е ӕ гъӕлӕс куд фӕххӕлеу кодта, исуолӕфон ӕма сӕ мӕ гъӕлӕси багӕлдзон, зӕгъгӕ, уотӕ ба ’й е дӕр фехста, ӕма и комикъоли фӕцӕй фат, ӕма рахаудтӕй; биццеу бӕхӕй ралӕуирдта ӕма ӕфсӕнцъух цӕргӕси сӕр ӕрбавгарста ӕма ’й ӕ хурдзини февардта.
Фӕббадтӕй ӕ бӕхбӕл, ӕма идарддӕр фӕццӕунцӕ; уалдӕнги ба ’й се ’фсӕнцъух берӕгъ разудта ӕма сӕмӕ ӕхе рауагъта: «Исӕфӕн!
Ӕрбахӕстӕг сӕмӕ ’й ӕма бабӕй е дӕр ӕ гъӕлӕс фӕххӕлеу кӕнунмӕ куд гъавта, уотӕ ’й фехста ӕма ин ӕ тӕрнихи ӕртӕ уорс ӕрдои ракъуӕрдта; фат ӕ тӕрнихи бацудӕй; берӕгъ фӕммард ӕй; ралӕуирдта лӕппо ӕ бӕхӕй, бауадӕй берӕгъмӕ ӕма ин ӕ сӕр ӕрбалух кодта ӕма ’й ӕ хурдзини иннӕ фарси ниввардта.
Цалдӕнги ин ӕфсӕнцъух урс е ставд дортӕ хуардта, уӕдмӕ е ба ин е ’фсӕйнаг фӕцъцъасӕ кодта; цалдӕнги бабӕй ин е змесӕ ӕма санс хуардта, уӕдмӕ е ба ин ӕ лимӕн фид фегон кодта, ӕма ӕ тог ӕркалдӕй ӕфсӕнцъух урсӕн; и ӕфсӕнцъух урс низзилиули кодта ӕма ӕ цуппӕртӕбӕл ӕрбадтӕй зӕнхӕбӕл; биццеу имӕ ӕхе ӕртардта саргъи хӕццӕ ӕма ’йбӕл ӕ саргъ февардта еци бадгӕй.
Ӕ зӕрдтӕй ӕй ӕ рагъӕй гӕлдзгӕ кодта; ку ’й рагӕлстайдӕ, уӕд ӕй фӕппайда кодтайдӕ, уӕд нӕуӕгӕй ӕ хъарӕбӕл бафтудайдӕ.
Ку нӕ рахаудтӕй биццеу, уӕд ин бадӕгӕн ке баззуй, уой базудта ӕма ’ймӕ исдзурдта:
Ӕрбайраугътитӕ кодта биццеу ӕма ’ймӕ исдзурдта:
Донбеттирти тургъи исмедӕг ӕй; уоми адтӕй ӕфсӕн бӕхбӕттӕн, ӕма е ’донӕ уобӕл багӕлста, ӕхуӕдӕгга ралӕуирдта ӕма ӕ хурдзин фехалдта бӕхи фӕсабӕрцӕй, ӕма сӕ медӕгмӕ бадавта хӕдзарӕмӕ; ӕ фӕммедӕги тумбул устур хуӕд-зелгӕ фингӕ ӕ размӕ алли хуарзӕй идзагӕй фелвӕстӕй.
Гъуди дӕр сӕ не ’ркодта, фал ӕ хурдзини бӕститӕ фехалдта; дууӕ сӕри фелваста ӕма сӕ финги февардта ӕма исдзурдта:
Фӕстӕмӕ хӕдзарӕй рауадӕй ӕма е ’фсӕнцъух урси раййафта, бӕхбӕттӕн хуардта, уотемӕй ӕма ’йбӕл фӕббадтӕй.
Донбеттиртӕ гъе уӕд фӕффӕдес кодтонцӕ, нӕ бӕхӕргъау нин фӕттардӕуй, зӕгъгӕ; авд ӕнсувӕри адтӕнцӕ ӕма авдемӕй дӕр сӕ бӕхтӕбӕл фӕббадтӕнцӕ ӕма ’й сорун байдӕдтонцӕ.
Биццеу имӕ ӕхе фӕрразӕй кодта ӕма ’й фехста, ӕма ин уӕлбӕхӕй ӕ думӕггаг зӕнхӕмӕ рахудта фат.
Цалинмӕ ’й фӕдес ӕрбаййӕфтонцӕ, уалинмӕ ӕ бон нецибал адтӕй ӕма уоми лӕудтӕй.
Ку ’й ӕрбаййӕфтонцӕ, уӕдта ин ӕ думӕггаг ӕрбалух кодтонцӕ, фат син не ’скумдта ласун, ӕма син ӕндӕр гӕнӕн нӕбал адтӕй.
Донбеттирти хестӕр ӕнсувӕр ку фӕууӕгъдӕ ’й, уӕдта бабӕй ӕй соруй фӕстегӕй, ӕма бабӕй ӕй нӕуӕгӕй ӕрхӕстӕгутӕ кодта.
Ӕртиккаг хатт бабӕй ӕй ку ӕрхӕстӕгутӕ кодта, уӕдта ’й и биццеу фехста бабӕй, ӕма уӕдта Донбеттирти хестӕр ӕнсувӕр бӕхӕй рахаудтӕй; биццеу имӕ ӕхе фӕстӕмӕ фездахта, ӕхсаргардӕй ин ӕ сӕр ракъуӕрдта, уоми ’й фӕууагъта, ӕ бӕх ба ин раскъафта.
Гъема бӕхбӕл ӕхе багӕлста ӕма ’й сорун байдӕдта, исӕййафта ӕй, ӕма ’й Нарти Урузмӕг ку рауидта, уӕдта ’ймӕ хъӕбӕр ӕфсӕрми гӕнгӕ ӕхе фӕззилдта ӕма ’ймӕ тӕхгӕ ӕруадӕй.
– Магъа, – зӕгъгӕ, загъта, – денгиз хъӕбӕр ниххӕлхъой ӕй ӕма ’й нӕбал равзурстон ӕма фӕттарстӕн, кӕд мӕбӕл, зӕгъгӕ, ӕфсӕдтӕ искодтай тохунмӕ.
Сӕумӕ ку ’рцӕй, уӕдта и биццеу ӕхе бӕхбӕл саргъ исӕвардта рабадтӕй; уорс бӕх ӕма ӕфсӕнцъух урси ба идадзӕй райста.
Аннӕ дууӕ къуари ка ’й, уонӕй ба дӕ барӕ, райсӕ де ’мбалхай!
Е ба ’ймӕ нӕуӕгӕй дзоруй:
Ӕз, хестӕрӕн ци гъӕуй, уой кӕнун, ду ба мӕ рӕдуйун кӕнис, ӕма дууӕ къуаремӕй нуртӕккӕ еу райсӕ ӕма ’й де ’ннӕ къуаре бӕл бафтауӕ!
Ду ку нӕ адтайсӕ, уӕд мин неци бантӕстайдӕ, нур ба ’й нимайун дӕу фӕрци.
Ци рацудӕй, уӕдта Урузмӕгӕн ӕ зӕрди ӕрбафтудӕй: «Нур ӕз аци дессаг бӕхти хӕццӕ Нартӕмӕ ку ’ссӕууон ӕма мӕ ку фӕрсонцӕ, мах дӕу рамӕлун ӕнгъӕл ку адтан, нур ба аци дессаги фонс ке хӕццӕ фӕккодтай, ӕмбал дин ка адтӕй мӕ ку фӕрсонцӕ, зӕгъгӕ, уӕд ке байамондзӕнӕн?»
Бӕхтӕ надбӕл фӕууагъта, ӕхуӕдӕгга и биццеуи сорун байдӕдта фӕстеггӕй ӕма ’ймӕ гъӕр кӕнуй, ӕма ’ймӕ и биццеу ӕрлӕудтӕй.
Нихъхъӕрттӕй имӕ, ӕма ’ймӕ и биццеу дзоруй:
– Зӕгъӕ ’й, – зӕгъгӕ ин загъта.
– Неци ’йбӕл зӕгъун, – зӕгъгӕ, – арази дӕн.
– Мадта уотӕ кӕми ’й, уоми мӕнӕ еци бӕхти къуар дӕр тӕрӕ дӕ сӕри аргъӕн!
Ӕма гъӕуӕй рацудӕнцӕ Нартӕ ӕма ’й гъӕуай кодтонцӕ, мах ӕй базонӕн, ци ’й, зӕгъгӕ, ӕма сӕмӕ уӕдта, еу изӕр ку адтӕй, уӕд сӕмӕ исхъӕрттӕй Урузмӕг, ӕхуӕдӕг цӕргӕ кӕми кодта, еци гъӕумӕ.
Ку ’й рауидтонцӕ, уӕдта ’йбӕл сӕхе никкалдтонцӕ, цийнӕ ибӕл кӕнунцӕ, мах ба дӕ, зӕгъгӕ, ӕгас дӕ, уой ӕнгъӕл ку нӕбал адтан.
Гъе уӕдта ’й фӕрститӕ кӕнун дӕр райдӕдтонцӕ, ӕма син загъта Урузмӕг:
– Ке хӕццӕ адтӕ, ка адтӕй де ’мбал?
– зӕгъгӕ ’й фӕрсунцӕ.
Мӕнагор исцудӕй ардӕмӕ, кӕд ма ’й гъуди кӕнтӕ, – зӕгъгӕ, – ӕма дӕлӕ надбӕл ба фембалдан; фӕснадмӕ, мӕн ку фӕууидта, уӕд раздахтӕй ӕма дзоргъагӕнгӕ цудӕй ӕ бӕхбӕл.
Ме ’ррӕстӕмӕ ку ’схъӕрттӕй, уӕдта ’ймӕ «Гъе, уӕртӕ цӕуӕг, ка дӕ, ци уавӕр дӕ, кумӕ цӕуис?» – зӕгъгӕ имӕ исдзурдтон.
Ӕма мӕмӕ неци исдзурдта, не ’рлӕудтӕй ӕма цӕуй.
Ӕма бабӕй имӕ еу ма исдзурдтон: «Не ’гъосис, ӕз ка дӕн, уой нӕ зонис?
Уӕддӕр бабӕй мӕмӕ неци исдзурдта, дзоргъайӕй цӕуй, гъема бабӕй имӕ ӕртиккаг дзурд искодтон: «Куййӕй игурд, цал дзурди дӕмӕ кӕнун, зӕгъгӕ, уой нӕ ’гъосис!».
Ӕма мӕхе нӕбал бауорӕдтон ӕма мӕ бӕх ниццӕфтӕ кодтон ӕма ’ймӕ мӕхе батардтон, мӕ бӕхӕй ӕй искъуӕрдтон, ӕма мӕ гъуди дӕр не ’ркодта, ӕ цуд дӕр нӕ фехалдта.
Уӕдта бабӕй имӕ иннӕ фарсӕй багъазтон ӕма ’й исцавтон, ӕма уӕддӕр уотӕ.
Уӕдта ’ймӕ исдзурдтон:
Гъема ӕхсӕвӕ ба тухгин арф мет ниууардта, уазал дӕр искодта, куд некӕд адтӕй, уотӕ, ӕма ’ймӕ сӕумӕ рахъӕрттӕн, кумӕ мин загъта, гъе уордӕмӕ.
«Гъей», зӕгъгӕ, исдзурдтон, ӕма ме ’сдзорунӕй, ӕ ралӕуерунӕй ӕ бӕхбӕл саргъ февӕрун ӕма ӕ бӕхбӕл рабадун фӕттагъддӕр ӕй.
Уӕдта ’ймӕ исдзурдтон:
Нӕ ’й базудтон, нӕ ’й бафарстон, ка адтӕй, уобӕл ӕма ӕ фӕсте фӕууадтӕн, ӕрорӕдтон ӕй, ӕма мӕмӕ дзоруй:
– Мӕн Нартӕ фӕрсгӕ кӕндзӕнӕнцӕ, ке хӕццӕ адтӕ, ка адтӕй де ’мбал, еунӕгӕй адтӕ, зӕгъгӕ, ӕма син ци зӕгъдзӕнӕн, ка дӕ, уой ку нӕ зонун, ку нӕ дӕ бафарстон.
– Неци ’йбӕл зӕгъун, ду ке зӕгъис, е фӕууӕд, – зӕгъгӕ.
Уӕдта ’й бафарстон:
Гъе уотемӕй рандӕ ’й, ӕз дӕр гъе мӕнӕ исцудтӕн.
Дзӕвгарӕ рацудӕй; уӕдта и биццеу еу ӕхсӕвӕ ӕнафони исхъӕрттӕй Нарти гъӕумӕ ӕма Урузмӕги тургъӕмӕ бацудӕй; фӕфестӕг ӕй, ӕма ’йбӕл Урузмӕги косгутӕ ӕрбамбурд ӕнцӕ; куд ӕнафонӕ адтӕй, уомӕ гӕсгӕ сӕ низгули кӕнун нӕбал бауагъта, Урузмӕги райгъал кӕнун, ӕма ’й, ка адтӕй, уой нӕ зудтонцӕ, уотемӕй ӕй иуазӕгдонӕмӕ бакодтонцӕ; ӕ бӕхи ба ин бӕхти хӕццӕ баскъардтонцӕ бӕхдонӕмӕ.
Уоми ба разиндтӕй хъӕбӕр рӕвдзӕ арӕзт алцӕмӕйдӕр, хуссӕнӕй дӕр, ӕндӕрӕй дӕр, ӕма и биццеу загъта ӕ зӕрдтӕй ӕхецӕн: «Е ’уазӕгдонӕ атӕ рӕвдзӕ кӕмӕн ӕй, е мӕнӕн хӕстӕгӕн бӕздзӕнӕй!».
Ку ’рбон ӕй, уӕди уалдӕнгӕ ’й неке базудта косгутӕй уӕлдай.
Ракастӕй, ӕма иннӕ бӕхтӕ сӕкӕр хуӕрунцӕ, уой бӕх ба къуми лӕууй, нӕ ’й уадзунцӕ хуӕрун.
Бӕхи уотемӕй ку фӕууидта, уӕдта ’ймӕ дзоруй гъӕргомау:
Ӕма ’ймӕ ӕ бӕх ӕркастӕй.
– Ӕдосӕ нӕмӕ ӕнафони иуазӕг ӕрцудӕй, – зӕгъгӕ, – ӕма нин дӕу ӕригъал кӕнун нӕбал бауагъта, фал ӕй иуазӕгдони ниххуссун кодтан; ӕ бӕхи ба ин бӕхти хӕццӕ бакодтан, ӕма ’й и бӕхтӕ сӕкӕр хуӕрун нӕ уагътонцӕ, ӕма къуми лӕудтӕй; иуазӕг уӕдта къӕразгӕй ракастӕй; ӕ бӕхи уотемӕй ку исуидта, уӕдта ’ймӕ гъеууотӕ исдзурдта, гъема сӕ уӕдта иннӕ бӕхти еу къахдзӕфи ӕрлӕуун кодта, къумти сӕ батардта ӕма ӕхуӕдӕг хуӕруй, етӕ ба нӕбал ӕндеунцӕ.
Е уӕхӕн иуазӕг нӕ ’й, ӕма мӕ цӕмӕннӕ исигъал кодтайтӕ?
Еци хузӕнӕй уӕдта рауадӕй Урузмӕг ӕма ’й ӕ хъури ниттухта ӕ сиахси, Нартӕмӕ ба фервиста:
– Кӕдмӕ дӕр ами кампани кӕнӕн, уӕдмӕ дӕр сумах уиндӕй нӕ бафсӕддзӕнӕн, сумахӕн дӕр ӕвӕдзи ӕз нӕуарзон нӕ дӕн, фал ӕгъдаумӕ гӕсгӕ фулдӕр лӕуун нӕбал ӕнгъезуй, цӕун афонӕ ’й, ӕма цӕй рӕуаги исцудтӕн, уой мин, хатир никкӕнтӕ, фал мин ӕй фӕууинун кӕнтӕ!
И кизгӕн ба гъудгӕнгутӕ куд нӕ адтайдӕ ӕма ’й исрӕвдзӕ кодтонцӕ хъӕбӕр; фудконд кизгӕ кӕми адтайдӕ, ӕма ’й иуазӕгдонӕмӕ рахудтонцӕ, силтӕ къуар, уотемӕй.
Фал, – зӕгъгӕ, – ӕ сӕри еу фарс ба устурдӕр ӕй, – зӕгъгӕ, – уӕхуӕдтӕ дӕр имӕ бакӕсетӕ, нӕ ’й уинетӕ?
Фӕстӕмӕ бабӕй ӕй фӕххудтонцӕ ӕма ниггузавӕ ’нцӕ:
Ӕ сӕри баст ин райхалдтонцӕ ӕма ин дзигготи буни еу дзиггой халӕ ниццӕхгӕрмӕ ’й, ӕма уой иссирдтонцӕ.
Нарти фӕсевӕд сӕ бӕхтӕбӕл рабадтӕнцӕ ӕма ӕ хӕццӕ рацудӕнцӕ ӕма ’й сӕ зӕнхи границӕмӕ рахъӕртун кодтонцӕ.
Кизги имӕ уӕлбӕхмӕ ислӕвардтонцӕ, хуӕрзӕбонӕ загътонцӕ кӕрӕдземӕн, ӕма Къантдзи фурт Сӕууай рандӕ ’й ӕ хӕдзарӕмӕ заргӕ.
Уой ци нӕ фӕууидтан, ӕндӕр рун ӕма ӕндӕр нез ма ’рцӕуӕд махмӕ.
Нартӕ цауӕни исрӕвдзӕ кодтонцӕ ӕма хӕтунмӕ рандӕ ’нцӕ.
– Арӕби, и адӕм кӕми ’нцӕ?
Ӕ дууӕ хъал урси сӕумӕ донмӕ раласуй, дууӕ хъал урси дон исӕзмӕнтунцӕ сӕумӕрагиау; ӕнӕдзоргӕ киндзитӕ кӕрӕдземӕ дзорунцӕ сӕумӕраги: «Зӕронд хӕрӕгбӕл Нартӕ нӕбал ӕрвӕнсунцӕ; ӕма син куд ӕй, е дӕр син се ’нӕдзоргӕ киндзитӕн кӕдзос дон хӕссун нӕбал уадзуй».
– Мӕн ӕфхуӕрд дӕуӕн есгӕ нӕ ’й, фал мин сӕумӕмӕ, хъӕрӕу (лӕгъуз) фӕд куд ӕвзарон, уӕхӕн мет мин ӕруарун кӕнӕ!
– Хуцӕутти мӕхе Хуцау, дӕхецӕй мин лӕвӕрд ка ’й, уобӕл мин ма ’рфӕсмон кӕнӕ ӕма мин мӕ кувд райсӕ.
Сорун ӕй байдайуй, ба ’й ӕйафуй, уасӕнги асӕ ӕ бӕх, саргъикъохти астӕу цӕхгӕрмӕ хуссуй биццеу, цъӕх нимӕтӕй ӕмбарзт, и байраг ӕ цудӕй цӕуй.
Урузмӕги зӕронд ӕй ку баййафуй, нийцӕфтӕ ’й кӕнуй ӕ устур Ӕрфӕнӕй, байраг ин ӕ цуд дӕр нӕ нийхалуй, ӕ хуссӕг ин не ’ригъал уй, фӕстӕмӕ устур Ӕрфӕн фесхъеуй ӕма е скъелти уӕнгӕ зӕнхи рафедар уй.
Истъӕпп бабӕй ӕй кӕнуй, биццеу ӕригъал уй ӕма ’ймӕ ракӕсуй.
– Цидӕр изӕд, цидӕр идауӕг дӕ, ду ке зӕгъай, уой дин кӕндзӕнӕн, зӕнхӕмӕ мӕ ку ’руадзай, уӕд.
Кӕнтисӕр Хуйӕндонӕ денгизи уордӕг уотӕ ма хонунцӕ ӕнихӕлд бӕхӕргъау, ӕма гъе уони тӕрунмӕ цӕун, ӕма, рагъӕн рӕуӕг ка ’й, хъӕстӕн ба дзӕбӕх, уӕхӕн хуаллаг дӕр дӕ хӕццӕ куд рахӕссай, уотӕ.
Фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхуй Урузмӕг ӕ хӕдзарӕмӕ, ӕ фур мӕстӕй ӕ бӕхи саргъ дӕр нӕбал исесуй, ба ’й ӕскъӕруй ӕ бӕхдонӕмӕ.
– Ци кӕнис, нӕ лӕг, дӕ зӕрдӕ гъарий ӕма дӕ зӕрди фӕдбӕл ма цо, фал мин зӕгъӕ, ка дӕ бафхуардта, ӕз ба ’й де ’фхуӕрдмӕ бафхуӕрон!
– Ниммӕуадзӕ, не ’фсийнӕ, – загъта.
– Ме ’сӕвди надбӕл ислӕудтӕн.
Игъал дӕр мин имӕ фиццаг не ’рцӕй.
Нецибал мӕмӕ исдзурдта, уотемӕй ӕ фӕсабӕрцӕ бӕхарцӕ ласта ӕма ’ймӕ равналдта, ӕма ’й бӕхӕй ӕлвасӕнти астӕу ӕрбацавта ӕма нӕ ӕ усхъи искодта.
– Гъема, не ’фсийнӕ, дӕ хуарзӕнхӕй, куд бӕрзкувд ӕма бӕстӕлгъистӕ дӕ, уомӕ гӕсгӕ мин ести хуасӕ ку скӕнисӕ.
Сӕумӕ ’й фегъал кӕнуй:
– Аци зӕронд гиаур нин не ’сӕфтбӕл зилдӕй ӕма нӕ не ’сӕфтмӕ ӕрбакодта.
– Гъейтт, ме ’мбал, ӕрбацудтӕн!
Зӕронд лӕг ӕ цӕстӕ ӕхемӕ ӕркодта: «Додой дӕ сӕр кӕнуй, уӕддӕр минкъий дӕ ӕма фӕндаггӕгтӕмӕ не ’схъӕртдзӕнӕ ӕма дӕ мӕ сӕр багъӕудзӕнӕй».
Рагӕпп кӕнуй и биццеу, Урузмӕги устур Ӕрфӕни думӕгбӕл фӕххуӕцуй ӕма ’й ӕркъуӕруй, бӕх ӕрбадуй.
– Ра сӕ ковӕ, ме ’мбал, кӕд фӕндараст фӕууайинӕ.
Ронги гъосин ниййех уй, ӕма ин ӕ ехтӕ рамортӕ кӕнуй ӕма ’й ӕд ех, ӕд ӕндӕр нинниуазуй и биццеу.
– Гъенур, бадтгитӕ, ме ’мбӕлттӕ, нӕ над даргъ ӕй, мах ба нӕ над цубур кӕнӕн.
Рараст унцӕ, разӕй Урузмӕги зӕронд, уой фӕсте Хӕмици зӕронд, уой фӕсте Батраз, сӕ фӕсте минкъий бӕхбӕл се ’мбал минкъий биццеу.
Ӕрибӕлӕмбурд ӕнцӕ, ӕма ’йбӕл и биццеу нихъхъурмӕ ’й:
– Йа, уӕууӕй, ци ’намонд надбӕл рацудан!
Ни ’й уадзунцӕ уоми ӕма фӕрраст унцӕ ӕма уайунцӕ.
Еу сахат ма бауайунцӕ, уӕдта Хӕмиц бӕхӕй рахауй, ӕрбамбурд ибӕл унцӕ, ратолӕ-батолӕ ’й кӕнунцӕ, никкатай уй биццеу:
Ратолӕ-батолӕ кӕнунцӕ, ци кӕнис, зӕгъгӕ ’й фӕрсунцӕ.
Дӕ фидӕ дӕр уобӕл мард ку фӕцӕй, дӕуӕн ба ма де ’хсир де ’донгонтӕй ку кӕлуй.
– Кӕд ӕнгъезуй, уӕд дӕуӕн цӕугӕ нӕ ’й, фал кӕд ӕнӕцӕугӕ нӕййес, уӕдта дӕбӕл косун гъӕуй.
Уонӕмӕ уотӕ цӕугӕ нӕ ’й.
Уӕдта ’й дӕндагӕй тохун багъӕудзӕнӕй, дӕндагӕй ку ӕрлӕуун кӕна, уӕддӕр сӕмӕ нӕ бандеудзӕнӕй бацӕун, ӕма дин дӕ бӕх равзарӕн: мӕнӕ нӕмӕ ӕртӕ дугъосуги ӕнӕдон санс фицуй, ӕма кӕд дӕ бӕх уонӕй ислӕсун бафӕраза, уӕд дин цӕугӕ ’й, кенӕ ба нӕ.
Ӕзмесӕмӕ ’й рауадзунцӕ, ӕма ӕхе февдолуй ӕма ’йбӕл ӕзмесӕ ниххуӕцуй.
Уӕдта бабӕй нӕуӕгӕй ӕнӕдон санси ’рауадзунцӕ, ӕма иннердӕгӕй кӕсалгау фелвӕсуй.
Цӕхуарӕнмӕ ’й баласунцӕ, ӕма цӕхуари ӕхе февдолуй, бӕхи асӕ исуй, бӕзгин дӕр санси ’й рауадзунцӕ, кӕсалгау иннердигӕй фелвӕсуй.
Тугулдормӕ ’й рауадзунцӕ, уоми ӕхе февдолуй ӕма теуай асӕ исуй.
– Исцӕудзӕнӕ гъенур ба бӕхӕргъауи размӕ ӕма дӕхецӕн къагъд искӕндзӕнӕ, дӕ бӕхи саргъ исесдзӕнӕ ӕма ’й дӕхемӕ ниййесдзӕнӕ.
Е ин цалинмӕ ӕ тугулдор хуӕра, уалинмӕ ин дӕ байраг е ’фсӕйнаг фӕууодзӕнӕй.
Ӕр ӕй хъан кӕндзӕнӕй ӕма ’ймӕ цурд бадӕ ӕма ’йбӕл ивӕрӕ саргъ.
Сӕумӕ хорискастӕй хорӕфтудмӕ зӕбӕтӕй ӕртохунцӕ, фӕстагӕрдӕмӕ ’й байраг еу цӕфӕн дууӕ цӕфи кӕнун райдӕдта, бони рохсмӕ кӕрӕдзей хуӕрун райдӕдтонцӕ.
Бони рохсмӕ ин байраг е ’фсӕйнаг хуӕрд фӕууй, е бабӕй ин ӕ тугулдор хуӕрд фӕууй.
Урс ин е змесӕ хуӕрд ку фӕцӕй, уӕд ин е ба ӕ зӕрди ауиндзӕнтӕбӕл ӕрхуӕцуй, ӕр ӕй хъан кӕнуй, ӕма и биццеу цурд бадуй ӕма ’йбӕл саргъ февӕруй.
Ра ’йбӕл бадуй.
Ӕртӕ хатти ’й уӕларв фӕккӕнуй, ӕртӕ хатти – дӕларв.
– Дзурд дӕттун, куд мӕхе бӕхӕн ци ’гъдау уодзӕнӕй, еци ӕгъдауӕй куд нӕ рацох уодзӕнӕ мӕхецӕй.
Уалинмӕ ӕфсӕнцъух берӕгъ ратӕхуй, къагъдӕй имӕ нигъгъавуй ӕма ин е ’ртӕ уорс ӕрдой рахаун кӕнуй.
Ардӕмӕ цъеу тӕхун мах ку нӕ уадзӕн, уӕд ардӕмӕ ка ’рбандиудта?
Ба ’ймӕ ӕздӕхуй.
И уосӕ сойнифунх ӕрбайсуй ӕма ’йбӕл ӕ дзедзе бадоцуй.
– Гъӕйтт, ӕвӕдзи, хуӕрун кӕмӕ цӕуй, уӕхӕн ӕй, ӕрба ’й кӕнтӕ, мӕ бӕхӕргъау тӕргӕ нӕ ’й, ме ’фсӕн урс, ме ’фсӕнцъух берӕгъ, ме ’фсӕн сунт, етӕ цалинмӕ ӕгас, уалинмӕ мин сӕ неке фӕттӕрдзӕнӕй, афонмӕ етӕ гъӕр кодтайуонцӕ.
– Фӕдес, кӕстӕртӕ, мӕнӕ уин уе ’фсӕнцъух берӕгъи гъос кӕстагӕн!
Сагъадахъи фатӕй ӕй рахсуй, ӕма ’й (фат) зӕнхӕмӕ равдозуй.
– Ма кӕнӕ, и уорс, и бор нӕ астӕу ӕй, еу мади дзедзе бададтан, ӕма, дӕхецӕн ӕнӕмастӕй ку ’сбадисӕ, уӕд хуӕздӕр уодзӕнӕй.
Дӕ мади дзурд не ’сӕнхӕст кодтай.
Фат фехста, ӕма ин ӕ реуи фӕйнӕгутӕ е ’уонти хӕццӕ фӕстӕмӕ рахаста, ӕма гуппгӕнгӕ рахаудтӕй.
Фӕдесонтӕ фӕстӕмӕ марди хӕццӕ раздахтӕнцӕ ӕма ’й гъӕутӕмӕ исхастонцӕ.
– Ӕгас цо, ме ’нӕсайд ӕмбал, уӕддӕр ма ӕгас ӕрбацудтӕ!
Урузмӕги зӕронд сагъӕс кӕнуй: «Ӕвӕдзи, еу хай ӕ хуӕздӕри хай уодзӕнӕй, иннӕ ба е ’мбали хай.
Ӕма мӕ фагӕ нӕ ’й еу хай ӕнӕ неци бафӕллойнӕ кӕнгӕй?».
– Гъенур ба де ’мбали хай райсӕ.
Уотемӕй цӕунцӕ, се ’ртасӕн надмӕ ӕрбахӕццӕ унцӕ.
– Мадта еу сувӕллон нӕхемӕ ниууагътон, ӕма ’йбӕл кӕд барвӕнсдзӕнӕ, уӕд дин ӕй бийнонтӕн саккаг кӕнинӕ.
Е сӕхемӕ идадзи бӕхи хӕццӕ рандӕ ’й, Урузмӕги зӕронд сау халӕнвӕтӕнӕй Нарти гъӕумӕ бӕхӕргъау истардта.
– Нӕ кизги ин равардтон, ӕма нӕмӕ, кай зонуй, уӕхӕн цӕуӕг ку уа, уӕд нӕ сиахс уодзӕнӕй, ӕма ’й хуарз фӕууиндзӕнӕ.
Кӕсуй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ра ’ймӕ гӕпп кӕнуй сиахс, ӕрӕйфестӕг кӕнуй.
Ӕма ’йбӕл дес кодта, ӕллӕх, е ци уа, зӕгъгӕ.
Ӕма ’ймӕ Хӕмиц дзоруй:
Ӕма ’ймӕ не ’гъуста.
Ку нӕ ’ймӕ игъуста, уӕд имӕ е ’рфӕн нимбурдтӕ кодта.
Ӕма ’й ракъуӕрдта бӕхи синӕкӕй.
– Куйтӕ дӕ ку бахуардта, ӕргъӕвгӕ ’й нӕ кӕнис, ӕви ци дӕ!
Уӕд ӕ арцӕ фелваста Хӕмиц, ӕма ин ӕй саргъӕй ӕфтаугити астӕу рацавта, фӕйӕлвасон, зӕгъгӕ, ӕма ’й ӕзмӕлун дӕр нӕ фӕккодта.
Ӕма ’ймӕ Гема-Гемуди нимбурдтӕ кодта ӕма ’й ракъуӕрдта ӕ синӕкӕй.
Ӕхуӕдӕгга ӕ арцӕ фелваста ӕма ’й Хӕмици ӕфтаугитӕ ӕма саргъи астӕу рацавта ӕд бӕх, ӕд лӕг Хӕмици фелваста.
Ӕма ’й зӕнхӕмӕ нӕбал ӕруагъта, уотемӕй ӕй хӕссун райдӕдта.
Ӕма ’й Хӕмиц корун райдӕдта:
Ӕма къелабӕл ӕрбабадтӕй, ӕма къела ӕ буни фӕббугъӕ ’й.
Ӕма ’ймӕ Ӕхсийнӕ дзоруй, ци дӕбӕл ӕрцудӕй, уанӕбӕрӕг дӕ ка бафхуардта, зӕгъгӕ.
Куд, зӕгъгӕ ’й, бафарста Ӕхсийнӕ, ӕма Хӕмиц ба загъта:
Ӕма ’й мӕ бӕхи синӕкӕй ӕртӕ хатти ракъуӕрдтон.
Мӕ арцӕй ӕй есунмӕ гъавтон, ӕма ’й не ’сфӕразтон.
Ӕма ’й корун: ӕрмӕуадзӕ, ду ци зӕгъай, уой бакӕндзӕнӕн, зӕгъгӕ, мӕ рӕдуддзийнадӕ си ракурдтон.
Ӕма ’ймӕ цӕун райдӕдта цийнӕгӕнгӕ.
Ӕма ’ймӕ хӕстӕг кӕнун ку райдӕдта Хӕмиц, уӕд цийнӕ кодта.
Мети пӕскъутӕ хӕрдмӕ искӕлидӕ финдзи хуррутт кӕнунӕй, ӕма Хӕмиц загъта, дӕлӕ ’й хойтӕ хуӕрунцӕ, зӕгъгӕ.
Ӕма ’ймӕ дзоруй:
Исцӕудзинан, ӕма, урс ка ’й, е бӕхӕргъаубӕл зелӕн кӕндзӕнӕй, ӕма дӕхецӕн къагъд искӕнӕ, дӕ саргъ, дӕхе кӕми баримӕхсай, уӕхӕн къагъд.
Ӕма уӕдта рахъан уодзӕнӕй, ӕма ду дӕр фӕллӕуерӕ ӕма ’йбӕл дӕ саргъ февӕрӕ.
Ӕма ’ймӕ цӕргӕс ӕхе рауагъта.
«Хъуахъхъ», зӕгъгӕ, ку фӕккодта, уӕд ин топп ӕ гъӕлӕси фӕккодта цӕргӕси сӕр ӕрбавгарста ӕма ’й ӕ дзиппи ниввардта.
Ӕма берӕгъи сӕр дӕр ӕрбавгарста ӕма ’й ӕ хурдзини февардта.
Ӕма ’ймӕ ӕхе ӕртардта, ӕма зӕбӕтӕй тохун райдӕдтонцӕ Гема-Гемуди хӕццӕ.
Гема-Гемудӕ ба ин е ’фсӕйнаг цар хуӕрун райдӕдта.
Ӕма ’ймӕ (урсмӕ) минкъий лӕг фӕллӕуирдта, ӕ саргъ ибӕл февардта, ӕма ’йбӕл рабадтӕй.
Ӕма ’й (урс) авд уӕларви фӕккодта, уӕдта ’й авд дӕлзӕнхи фӕккодта ӕ фур тӕхунӕй.
Ӕма уӕдта рафестӕг ӕй, ӕма ’й бӕхӕргъаумӕ баскъардта.
Ӕма ӕ тургъи фӕффестӕг ӕй, ӕма ’й иуазӕгдонӕмӕ бакодтонцӕ, иуазӕг куд уй, уотӕ.
Кӕнти Хуйӕндони-ӕлдар уони ку ’руидта, уӕд загъта:
Ӕма ’ймӕ дзоруй:
Ӕма ’ймӕ фездахдӕй и минкъий лӕг.
Ӕма ’йбӕл ӕхе ниццавта, ӕма ’й гъолон бӕхи саргъбӕл федар ӕрбабаста и минкъий лӕг.
Уӕд имӕ ӕфсад ку ӕрбахъӕрттӕй, уӕд ӕй исуӕгъдӕ кодтонцӕ ӕма ’й фервистонцӕ.
Ӕма бабӕй имӕ ку ӕрбахъӕрттӕй, уӕд ӕй гъолон бӕхи саргъбӕл ӕрбабаста ӕма ’й фӕууагъта:
– Ӕма уотемӕй рандӕ ’й фӕстӕмӕ дугъдугъгӕнгӕ.
Ӕма Хӕмици расурдта ӕма ’й ӕрбаййӕфта.
Зӕронд Хӕмицӕн ба нимӕт ӕ буни ӕрбайтудта ӕма ’й уобӕл ӕрбадун кодта.
Хӕмиц дзӕвгарӕ исцудӕй, уӕдта ’ймӕ, сагъӕстӕ бацудӕй, нур мӕ Нартӕ ку фӕрсонцӕ, уӕд син ци зӕгъдзӕнӕн, зӕгъгӕ.
Де ’мбал ка адтӕй, кутемӕй ӕрбатардтай аци бӕхӕргъау, зӕгъгӕ, мӕ ку фӕрсонцӕ, уӕд син ци зӕгъдзӕнӕн.
Ӕма фӕстӕмӕ раздахтӕй, ӕма ’й сорун райдӕдта и минкъий лӕги.
Ӕма ’й уотемӕй ӕриййафта.
Ку ’ӕриййафта, уӕд ин загъта:
Дӕ муггаг ци ’й, уобӕл дӕ ке нӕ бафарстон, уой мин ниххатир кӕнӕ.
Хӕмиц дӕр ин гъазт цӕмӕн не ’саразтайдӕ.
Ӕ мадӕ хаттӕй, ӕ кизги сӕри гъунтӕ нимайун байдӕдта, ӕма сӕри еу фарс еуӕрдӕмӕ фулдӕр еу ӕрдо адтӕй, ӕма ’й иннердӕмӕ ракодтонцӕ.
Ӕстур догъ адтӕй Нарти, ӕма и догъи фиццагӕн авд уацайраги адтӕй, фӕстагӕн дӕр ӕртӕ, ӕма ӕрӕмбурд ӕнцӕ Нартӕ се ’рфӕнти хӕццӕ.
Сӕууаййи бӕх мӕнкъи аласа адтӕй, уасӕнги асӕ, ӕма ’й сӕ еу дӕр искъуӕридӕ, иннӕ дӕр, а ци ’й, зӕгъгӕ.
Нийласта Сӕууай Едилмӕ ӕма ’й уоми, дууӕ суги еумӕ кӕми кӕнунцӕ, уоми хъуммӕ баскъардта, ӕма ин бӕх загъта:
Уотӕ бакодта ӕма ’йбӕл Едили хурӕбӕл саргъ исӕвардта ӕма ’й фӕгъгъазун кодта.
Ӕма ’й баскъардта.
Нӕуӕгӕй еци афони бабӕй имӕ ӕрцудӕй ӕма ’йбӕл гъазун райдӕдта, ӕма ӕ къахи бунтӕй уорс зинг хаун байдӕдта.
Догъ нӕхстӕр кодта, ӕма е дӕр сӕ хӕццӕ ранӕхстӕр ӕй, ӕма ’йбӕл цӕмӕннӕ айуан кодтонцӕ етӕ дӕр.
Аст бони кӕми ниццудайуонцӕ, уордигӕй адтӕй се ’рбауайун.
Се ’нгъудмӕ рахъӕрттӕнцӕ.
Ӕртӕ бони ӕма ӕртӕ ’хсӕви уоми фӕсалӕбӕл ӕхе рауагъта ӕма уолӕфтӕй, етӕ ба рауадӕнцӕ.
Ӕртиккаг сӕумӕ ку ’рхъӕрттӕй, уӕдта е дӕр рабадтӕй ӕма сӕ сорун райдӕдта ӕма, ке куд ӕййафта, уотӕ син ӕ бӕх кӕмӕн бӕхбадӕги гъос тудта, кӕмӕн ба бӕхи гъос.
Ку ’схъӕрттӕй, уӕд басабур ӕй ӕма син загъта:
– Ӕдта, кӕд ӕцӕг нӕ ’й, уӕдта мин мӕ фиццаги бӕсти мӕ фӕстаги хай.
Еу будури ниууидта уорс кесена ӕма ’ймӕ цӕун байдӕдта – е ба разиндтӕй хӕдзарӕ.
Уосӕ ӕригъал ӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Киндзӕ неци ’сдзурдта, уотемӕй раздахтӕй ӕма бабӕй нӕуӕгӕй ӕндӕр къустели хӕццӕ рацудӕй.
лӕхъуӕн дӕ, уӕд дӕ лӕгигъӕдӕ ӕма сагъадахъи фӕттӕ дондзау киндзити къустелтӕ сӕттунбӕл ма ’взарӕ, уой бӕсти дӕ Асанати авд ӕнсувӕрей еунӕг хуӕрӕбӕл бавзарун гъӕуй.
Ӕрцудӕй Матара ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Хуцау дӕуӕй дӕр ма ’сарази уӕд ӕма дӕ байамонӕгӕй дӕр, – загъта Матара.
Сагъадахъи фат ауӕдзӕгӕнгӕ рандӕ ’й ӕма Асанати нихӕси ниххастӕй.
– Нӕ хуӕрӕ уӕхӕн лӕгмӕ дӕттӕн, ӕма царви гъосин ӕ сӕрбӕл, уотемӕй мӕсуги сӕрмӕ ка ’схеза ӕнӕ тъинк ӕргӕлдзгӕй.
Матара ӕма ’ймӕ ӕнсувӕртӕ ба кастӕнцӕ бунӕй.
– Авд саги марди ӕнӕ кардӕй ка растъегъа ӕма ка ра ’й иуӕнгтӕ кӕна, авд ӕдкъуала бӕласи ба ӕнӕ фӕрӕтӕй ка рафада, уомӕн ӕй дӕттӕн.
Сӕууай февналдта стъегъунмӕ, ӕма ’ймӕ Матара дӕр фӕммедӕг ӕй:
– Кӕми ’й нӕ хуӕрӕ ба?
Рандӕ ’й ӕма, ци фӕххаттӕй, Хуцау зонуй, уӕдта иссирдта уӕйуги хӕдзарӕ ӕма уӕйуг хӕтуни адтӕй, Матара ба кизги хӕццӕ фӕдздзубанди кодта:
– Дӕ зӕрдӕ кӕми ’й, уой мин байамонӕ, зӕгъгӕ, бафӕрсӕ (уӕйуги).
Дӕ уод кӕми ’й, уой ку зонинӕ, уӕд уобӕл мӕхе исӕрхинӕ.
– Мӕ уод ба уалӕ тъӕригъоси, ӕндӕр ба кӕми ’й?
Е бабӕй рандӕ ’й цауӕни.
Фӕстӕмӕ ’й куд адтӕй, уотӕ ранихаста.
– Дӕ уод ами ’й, ӕма дин ӕй куд берӕ уарзун, уомӕ гӕсгӕ.
– Мӕ уод уоми нӕ ’й, фал цӕгиндзий.
Фӕстӕмӕ, куд адтӕй, уотӕ ’й ранихаста.
Кизгӕ ’й тъӕрӕй ӕндахдӕр исфӕлуста и цӕгиндзи, ӕ нихӕститӕ бӕрӕг куд нӕ адтайуонцӕ, уотӕ.
Матара ин ӕхе дони хулуййӕй дууӕ сагъадахъи фати байсарста ӕма рандӕ ’й, и цадӕ кӕми амудта, уордӕмӕ.
Матара ӕ фусти цади билӕмӕ баскъардта, ӕма ’ймӕ цадибадӕг цубур дзӕргъӕ рацудӕй, гъӕбесӕй хуӕцун райдӕдтонцӕ ӕма фӕххуӕст ӕнцӕ изӕри уӕнгӕ, уӕдта рахъантӕ ’нцӕ фӕйнердӕмӕ.
Дзӕргъӕ ӕ цадӕмӕ рандӕ ’й.
Ра ’й къӕртт кодта ӕма си рӕубес ралӕуирдта ӕма ралигъдӕй, фал ӕй фехста, ӕма рӕубес фӕммардӕй.
Ра ’й къӕртт кодта, ӕма ӕ хурфӕй тӕрхъос исгӕпп ласта.
Сӕ хуӕри ин лӕвардтонцӕ, фал син, фӕстӕмӕ ӕрӕздӕхдзӕнӕн, зӕгъгӕ, загъта ӕма рандӕ ’й.
Уӕдта ’ймӕ дзоруй Матара:
– Ма мӕ рамарӕ, ес мӕмӕ буйнаг тъӕпсӕ ӕма ’й зӕнхӕбӕл ӕрцӕвӕ, уӕд дӕ кумӕ фӕндӕ уа, уордӕмӕ дӕ бахӕццӕ кӕндзӕнӕй дзурди усмӕмӕ.
Афӕдзи бон адтӕй, ӕма ку нӕ зиндтӕнцӕ сӕ хуӕрӕ ӕма Матара, уӕд Сӕууаййи фингӕбӕл ниввардтонцӕ ӕма ’й нур ӕрбавгӕрдӕн, зӕгъгӕ, кард куд бахастонцӕ, уотӕ ба ӕ къох райахӕста хестӕрӕн Матара:
Сослани бафӕндӕ адтӕй хӕстӕгмӕ ӕй фӕййинун ӕма ’ймӕ е ’ргон равардта, уотемӕй имӕ фӕццӕуй.
Ни ’ймӕ хӕццӕ ӕй.
Сослан имӕ дзоруй, ка дӕ, циуавӕр дӕ, зӕгъгӕ, фал имӕ не ’ригъал ӕй Тотраз.
Сослан ӕ сӕрмӕ не ’рхаста, мӕхе ин ӕнӕбазонунгӕнгӕй куд ниууадзон, зӕгъгӕ.
Гӕнӕн ин ку не ’ссирдта ӕ гъӕрӕй ӕригъал кӕнунмӕ, уӕд ин ӕ тӕрних кардӕй цӕфтӕ кӕнун байдӕдта.
Ракастӕй ӕма Сослани ку ӕруидта бӕхбӕл, уӕд имӕ ӕрӕвнӕлдта ӕма ’й е ’хси дудагъӕй исиста.
Сослан имӕ ӕ нифс нӕ бахаста: гурумухъ устур уӕйуг Тотразӕн Сослан ӕ къохи адтӕй, уӕд ма ’й цӕй хуӕцун гъудӕй.
Фал (Тотраз) ӕ сӕрмӕ не ’рхаста Сослани уотемӕй бафхуӕрунмӕ, ӕгъдау куд хаттӕй, уомӕ гӕсгӕ.
Сатана ӕ мадӕ адтӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Майрӕнбон сӕумӕ ку ’рхъӕрттӕй, уӕд Сатана зӕгъуй:
Сӕдӕ мури ӕма сӕдӕ хъутасей дзӕнгӕрӕг гъӕр ӕма берӕгъдзӕртти смагӕй ӕ бӕх уорамун нӕбал бакомдзӕнӕй, ӕма ’й уӕд маргӕ кӕнӕ.
Тотраз ӕй фӕххизта, цалинмӕ устур ракъолӕй хор, уӕдмӕ, уӕдта ӕ бӕхбӕл рабадтӕй ӕма е ’ргон раздахта надмӕ ӕма загъта:
– Ӕз мӕ ардӕн нӕ фӕммӕнгӕ дӕн, ами дӕн, кумӕ фӕлледзис, бон нӕма фӕцӕй, – зӕгъгӕ, ӕ бӕх ниццӕфтӕ кодта ӕма ’ймӕ ӕхе батардта.
Ӕ бӕхи идонӕ ӕрбатудта, уӕдта ин ӕ бӕрзӕйбӕл фӕххуӕст ӕй, уой дӕр ин ӕрбатудта, уӕдта ин ӕ дууӕ гъосемӕ фӕллӕбурдта ӕма ин уони дӕр ӕрбатудта, уӕддӕр ин амал не ’ссирдта.
Цалдӕнги Тотраз ӕ бӕх уорамунбӕл архайдта, уалдӕнмӕ ’й Сослан ставд рӕхуститӕ ӕма цӕфтӕ никкодта ӕма ’й уоми рамардта.
Ра ’й кӕсун кодта ӕндӕмӕ ӕма ин загъта:
И мадӕ ’й бафарста, ка дӕ ду, зӕгъгӕ.
Сослан сӕ цӕмӕннӕ батергади кодтайдӕ, ӕма уонирдӕмӕ се ’рух ку рахатиуонцӕ синди зилди, уӕдта дууӕ бӕдӕйнаг лӕги Деденӕги истелиуонцӕ, сӕхуӕдтӕ ба исзариуонцӕ:
Нарти лӕхӕйдзаг сувӕллӕнттӕ мӕбӕл зар хумӕтӕги нӕ раскъардтонцӕ, зӕгъгӕ, ӕма ’й ӕ гъӕдин мӕсуги сӕрккаги бакодта, ӕхуӕдӕг ба Адӕкези хӕццӕ бунккӕгти цардӕй.
Уацирохс ӕнӕ бони рохс фӕййингӕ, ӕнӕ арви цъӕхмӕ искӕсгӕй бадтӕй ӕ уати, ӕма ’ймӕ уордӕмӕ ба алли ӕхсӕвӕ дӕр цудӕй Ацӕти Теувез.
Уацирохс дӕр ӕ бӕнттӕ нимайун райдӕдта, ӕма ӕ бони радӕ ку ӕрхъӕрттӕй, уӕдта Ацӕти Теувезӕн лилагъз искӕнун кодта, мудадзӕй ӕй хуарз байсарста, уӕдта сувӕллони дзедзейӕй бафсаста ӕма ’й денгизи багӕлста.
Ци ’й мӕтъӕл бадт кӕнетӕ?
– Уӕ нивӕ амӕй хуӕздӕр нӕ адтӕй, – зӕгъгӕ, ӕма балердзаутӕ ниххуӕстӕнцӕ и лилагъз сӕ еуемӕ дӕр дарунцӕ, се ’ннемӕ дӕр, ӕма ’й неке комуй.
– Ра ’й хӕссетӕ мӕнмӕ, ӕз ӕй хӕсдзӕнӕн.
– Амӕн ба, цидӕр фӕййина, уой корун е ’гъдау ӕй.
Етӕ хонх ӕрдӕмӕ кӕсуни ку фӕцӕнцӕ, уӕд Деденӕг ба лилагъз фӕззихъир кодта, ӕма ’ймӕ уордӕгӕй ба биццеу ниххудтӕй.
Фӕ ’й ӕнгон кодта, Нартӕ мин ӕй ма базононцӕ, зӕгъгӕ, ӕма сӕхемӕ уотемӕй исцудӕй.
– Не ’фсийнӕ цидӕр кӕнуй, ӕма ’ймӕ бакӕсетӕ.
Нарти дзӕбӕхтӕ имӕ арфӕмӕ цӕмӕннӕ цудайуонцӕ, ӕма ’ймӕ уотемӕй устур ӕмбурд иссӕй.
Алкедӕр уотӕ фӕндаттӕй, ӕма уой енцег куд адтайдӕ, уотӕ, фал ӕй кадӕр фӕххаста, уонӕй ин ӕ дзедзе дарун неке бафӕразта: Ерӕхцау дзедзе ку исивазидӕ, уӕд ин ӕ зӕрди ауиндзӕнтӕ тонунмӕ ӕрцӕуидӕ, ӕма ’й фӕстӕмӕ ӕрхӕссидӕ.
– Ӕз ба ’й мӕхе дзедзебӕл бафтауон, кӕдимайдима ин дзедзе ӕрифтауинӕ.
Ӕма ’й ӕхемӕ райста.
Уацирохсӕн ба дзедзе куд нӕ адтайдӕ, ӕма ’й уайтагъддӕр рацӕппо-лӕппо кодта.
Уӕд еу уалдзӕг, сосӕни мӕйӕ ку ’рцудӕй, уӕд Ӕхсӕртӕггатӕн сӕ адӕм сӕхемӕ нӕ адтӕй; сог сӕ гъудӕй, ӕма син ка ӕрластайдӕ, уӕхӕн нӕ адтӕй.
Уоститӕ ка адтӕй, етӕ рацудӕнцӕ ин цуппар галуӕрдуни исефтигътонцӕ; уӕдта еци фунукбадӕги рахастонцӕ ӕма ’й исӕвардтонцӕ раззаг уӕрдуни.
Надбӕл ин сӕ исаразтонцӕ, ӕма ’й галтӕ фӕлластонцӕ гъӕдӕмӕ.
Гъӕдӕмӕ ’й исластонцӕ, ӕма уоми ба Зевӕг сагъӕс кӕнуй, сог ӕркӕнун кӕми гъудӕй, еци бунати ку ’ллӕудтӕй, уӕд: «Нур ӕз ци кӕнон?
Зевӕги ку ’руидта уӕрдуни сӕрбӕл, уӕд ибӕл ниххудтӕй ӕ гъӕлӕсидзаг.
Зевӕг Хуцауи аммени сахат райгурдӕй, ӕма уой тухӕй, ци ’сковидӕ, уой ин Хуцау лӕвардта, искувдиадӕ ин адтӕй.
Галтӕ ’й нилластонцӕ тургъӕмӕ, ӕма бадуй, бадуй, нӕ хезуй уӕрдунӕй, ӕнгъӕл кӕсуй: «кӕд мӕ еске бахӕссидӕ».
Уоститӕ имӕ рацудӕнцӕ ӕма ’й сӕ гъӕбеси бахастонцӕ ӕма ’й ӕривардтонцӕ ӕ бадӕни тъӕригъоси.
Ӕ афонӕ ку ’рхъӕрттӕй, уӕд кизгӕн райгурдӕй лӕхъуӕн.
Уӕд, кизгӕ ка адтӕй, е ци ’ймӕ адтӕй, уони бафснайдта.
Уоци рауӕн гъӕунгти ку ’рцудтӕ, уӕд мӕн дӕ дзурдӕй ку бауӕззау кодтай, нур ба ами кӕдмӕ цӕрдзинан, ӕма нин цӕрӕн бунатӕн ести исунаффӕ кӕнӕ!
– Мадта хуӕцӕ ма дӕ фидӕбӕл, мах ба ’й уӕлӕмӕ исзелӕн, – зӕгъгӕ.
Ниххуӕстӕнцӕ ибӕл ӕма ’й мӕнӕ фӕззелунцӕ уӕлӕмӕ.
Исзилдтонцӕ ’й уӕлӕмӕ мадӕ фурт.
– Мадта цӕуӕн ӕма ’й бабӕрӕг кӕнӕн!
Ӕрфестӕг ӕнцӕ се ’уазӕгдонӕмӕ.
Нур цӕун афонӕ ’й, зӕгъгӕ, ку исунаффӕ кодтонцӕ, уӕд Сослан зӕгъуй: «Цӕуон, ӕз ба хӕдзари райарфӕ кӕнон».
Уосӕ ’й ку ’руидта, уӕд ӕхе иннердӕмӕ рахадта.
Сослан бамӕстгун ӕй ӕма еци мӕстгунӕй хӕдзарӕй раздахтӕй ӕма радзубанди кодта е ’мбӕлттӕн:
Кӕрӕдзей ку ’руидтонцӕ кизгӕ фидӕ, уӕд кӕрӕдзебӕл ниццийнӕ кодтонцӕ.
Е ’мбӕлттӕмӕ сӕ ку бавдиста, уӕд дзоруй Сосланмӕ:
Сослан е ’рфгутӕ ӕргӕлста ӕ зӕрдӕй унӕфтӕ кӕнуй: «А Борӕати хӕццӕ фидӕй ардӕмӕ цӕгъдӕхсӕн ан, ӕма нин уони хӕццӕ лимӕн гӕнӕн нӕййес!».
Е дӕуӕн дӕ ностӕ ’й, ӕма, ностӕ ӕ теуӕй ӕфсӕрми ку нӕбал кӕна, уӕд дуйней цард ихӕлгӕ кӕнуй, уой туххӕй ди ӕхе банимахста.
– Мадта, – зӕгъунцӕ, – цӕуӕн ӕдта, не ’рвадӕн арфӕ ракӕнӕн!
Зевӕг хуссуй бумбулий сӕрбӕл уӕлгоммӕ, ӕма ’ймӕ дзорунцӕ:
– Дӕ бон хуарз, не ’рвадӕ!
Уӕд сӕ фӕндун байдӕдта, Ӕхсӕртӕггати Борӕати дӕр, ӕ царди дзӕбӕх ин ку ’руидтонцӕ, уӕд:
Ӕма ’ймӕ минӕвӕрттӕ ӕрветун байдӕдтонцӕ.
Ӕхсӕртӕггатӕ сӕбӕл ӕхсарӕй тухгиндӕр кодтонцӕ, Бориатӕ бабӕй муггагӕй берӕ, ӕма еуйебӕл дууӕ-ӕртемӕй рамбурд уиуонцӕ ӕма ’й нимморӕ кӕниуонцӕ.
Хъал киндзитӕ дууӕ галти исефтигътонцӕ ӕма ин раззаг галти хуалласӕни гъӕмпӕй фӕлмӕн листӕн никкӕнунцӕ ӕма ’й пеци сӕрӕй райсунцӕ ӕма ’й сау гъӕдӕмӕ исаразунцӕ.
– Йа Хуцау, мӕ галтӕн се ’ргом гъӕутӕрдӕмӕ куд фӕууа ӕма мӕ уӕрдуни ӕмвӕтӕн фаст сог куд фестонцӕ, мӕхуӕдӕгга, нур куд дӕн, уотемӕй листӕн уӕрдуни сӕрбӕл мӕ буни куд феста.
Кизгӕ имӕ кӕсуй, мӕсугӕй ку ’ревгъуйуй, уӕд.
А ба Зевӕг ку ’й, – имӕ дзоруй.
Галтӕ ӕрорӕдта (Зевӕг) ӕма ’ймӕ хӕрдмӕ искӕсуй:
Пеци сӕрбӕл ӕй ӕривӕрунцӕ, хуӕрдӕ ин хуӕрдӕбӕл ’саразунцӕ, уотемӕй ӕхе фарсӕрдӕмӕ бахатуй, ӕхе ку бафсадуй, уӕд.
– Ӕз ин аккаг кӕнун: устур дор ибӕл ниббӕттӕн, ӕма ’й дони багӕлдзӕн, мӕ зӕронд рехӕ мин ке фегадӕ кодта, уой туххӕй!
– Еци гъуддаг не саккаг кӕндзинан, фал ӕй фӕрсгӕ бакӕнӕн, ка ’й басайдта, уобӕл.
– Ку нӕ сӕгадӕ кодтай не ’гас зӕрӕндти дӕр, нур ба дӕбӕл сайд кӕмӕй ӕрцудӕй, уой зӕгъӕ!
Авд мӕйи ибӕл цӕуй, уӕд Ӕхсӕртӕггати Зевӕг сау гъӕдӕй дууӕ уӕрдуни фадгӕ сог раласта, гъе мӕсугмӕ ку ’рхъӕрттӕй, уӕд ибӕл ниххудтӕн: «Ха-ха, а ба Ӕхсӕртӕггати Зевӕг ку ӕй, мӕлӕти лӕг ку иссӕй а!» Гъе галтӕ ӕруорӕдта ӕма мӕмӕ хӕрдмӕ исгъӕуай кодта мӕ фӕрсмӕй уӕлӕмӕ исӕлгъиста: «Мӕ тӕрегъӕдӕй дӕ Хуцау ралгъетӕд, Бориати Борӕфӕрнуги хъал кизгӕ, адӕмӕн федиссаг куд фӕууай ӕма куд бауӕззау уай.
Бориати Борӕфӕрнуги кизгӕ рахезун кӕнунцӕ мӕсугӕй ӕма ’й гӕбӕти бакӕнунцӕ: кизгӕ ӕд цетенӕ, ӕд кӕрдӕн, ӕ судзийнӕ, ӕ халӕ ӕ хӕццӕ райсуй, Ӕхсӕртӕггати уӕларв Курдалӕгони болат кӕрдӕн (дӕр).
Ӕхсӕртӕггатӕн е ку ’схабар уа уӕлӕрвтӕмӕ, Бориатӕ сӕ хуарзигурди мардмӕ рамардтонцӕ лӕгъуз Зевӕги, уӕд ма сӕ хуӕздӕр ци гъӕуй уони дӕр, – (загъта Зевӕг).
– Зӕнхӕбӕл ӕринцадӕн, ӕндӕра ку нӕбал ӕзмӕлӕн, айӕ ци ’й?
Биццеуи райесуй и гӕбӕтӕй ӕма ’й зӕнхӕбӕл ӕривӕруй ӕма Зевӕги гъӕдрӕбунмӕ хӕр-хӕрӕй ласун байдайуй.
Дӕ кувд цӕуагӕ ку ’й, ӕма дӕ кувдӕй ку бауӕззау дӕн, ӕма мин исковӕ, мӕнӕ ци хӕнхитӕ никкодтон, уоми мин галауонтӕ ӕма хӕдзӕрттӕ куд феста.
Дӕ кувд цӕуагӕ ’й, иснинковӕ, ӕма, кӕми бацӕуӕн, уӕхӕн хӕдзӕрттӕ нин фӕууа.
Нӕбал мӕ ниууадздзӕнӕй Бориати хъал кизгӕ, сӕумӕ ин ӕстур сехуар афонмӕ сӕрфт куд не ’нгъезонцӕ, уӕхӕн авӕрттӕ ин кӕрӕдзӕй сӕрбӕл куд феста!
Уӕхӕн хӕдзӕрттӕ ин си фестадӕй, ӕма ’й (Зевӕги) медӕгмӕ хӕдзарӕмӕ тухӕй баласуй; хуссӕнбӕл ӕй ӕривӕруй; хуӕрдӕ ин хуӕрдӕбӕл дӕттуй, ниуӕзтӕ ниуӕзтӕбӕл; зӕгъуйнон уосӕ ибӕл зӕрдӕй зелӕн кӕнуй.
– Гъей, дӕ дзурд цӕуагӕ ку ’й.
Сугъзӕрийнӕ сиребӕл ин – хуссӕн, ӕма ’й ӕ фурти хӕццӕ уордӕмӕ байесуй.
Дзоруй имӕ нӕртон ӕвзагӕй; алли ӕвзагӕй имӕ дзоруй, е ’рух имӕ нӕ рахатта.
– Ци ’й, Сослан?
Борӕфӕрнугӕн ӕ зӕрди ӕрбафтуйуй, цӕуон, ӕдта ’й ӕз бабӕрӕг кӕнон, зӕгъгӕ, имӕ Борӕфӕрнуг бацӕуй.
Кизгӕ ’й ку рауинуй, уӕд ибӕл ӕхе ниццӕвуй ӕма ӕ хъури ӕхе ниттохуй; ӕ хуӕрифурт уомӕй ӕндахдӕр ибӕл ӕхе ниттохуй.
Кӕми ’й нӕ сиахс, зӕгъгӕ, дзоруй.
Хуссӕнтӕ рахъел кӕнунцӕ, ӕма ’й хуссӕнти фӕууинуй.
– Гъӕйтт, – зӕгъгӕ, – Сослан, – сӕхе ’йбӕл ниццӕвунцӕ (Ӕхсӕртӕггатӕ), – тоггинӕй нур ку исцох ан, ӕма бабӕй нӕ тоггин ку кӕнис!
Дӕ ностӕ ’й, ӕма дӕмӕ куд исдзурдтайдӕ, мӕнӕн ба мӕхе кизгӕ ’й, ӕма еци дзурд дӕр нӕ багӕдзӕ кодтай.
Ӕхсӕртӕггати зӕрӕндтӕ ’й (Ауари) исдзорун кӕнунцӕ:
Тоггин ку ’ссӕнцӕ Бориатӕ ӕма Ӕхсӕртӕггатӕ.
Ӕгас муггагӕн нур дууӕ лӕги легдони берӕ ’й.
Бориатӕ ӕма Ӕхсӕртӕггатӕ федаугӕ кӕнунцӕ, ӕма нин сог ка ’лласдзӕнӕй?
Хъал киндзитӕ ибӕл рафӕндӕ кодтонцӕ: «А буммези фесафӕн, – зӕгъгӕ, – муггаги хуарз ма си ку нӕ кӕндзинан, – зӕгъгӕ, – уадзӕ ӕма ’й гъӕди берӕгътӕ бахуӕронцӕ», – зӕгъгӕ.
Ӕма ин дууӕ цӕди галтӕ исефтигътонцӕ; разӕй ин си фӕлмӕн листӕн гъӕмпӕй ӕркодтонцӕ; пецӕй ӕй райстонцӕ ӕма ’й уӕрдуни ӕривардтонцӕ, галтӕ ин гъӕдӕрдӕмӕ исаразтонцӕ.
Ахур галтӕ и сау гъӕдӕмӕ рандӕ ’нцӕ.
– Йа, Хуцӕутти мӕхе Хуцау, – зӕгъгӕ, загъта, – мӕнӕ аци галтӕн се ’рух гъӕутӕрдӕмӕ куд фӕууа, мӕ уӕрдунтӕ фӕтӕн фадгӕ согӕй емидзаг куд фестонцӕ, разӕй ба мӕ листӕн хуарласӕнти куд феста, уотемӕй нӕхемӕ куд исӕмбӕлон!
Кӕсун имӕ байдӕдта, дес кӕнуй: «Ӕхсӕртӕггати фӕсевӕдӕй ами ку неке ес, легдони ку ’нцӕ, уӕд ка уа?»
Ӕз ба ’й лӕг ку ӕнгъӕл адтӕн, е ба Ӕхсӕртӕггати бунмез Зевӕг ку ’й!
Зевӕг имӕ хӕрдмӕ скастӕй уӕрдуни хурфӕй ӕма ’й ралгъиста:
– Мах Ӕхсӕртӕггати хӕццӕ федаугӕ кӕнӕн, фал дӕ кизгӕ дӕр бабӕй Ӕхсӕртӕггатӕй ку бауӕззау ӕй, ӕма ’ймӕ фӕдздзорӕн ӕма ’й дӕ размӕ бафӕрсӕн.
– Дзурд уин дӕттун, куд зӕнхагон адӕймаги бауӕри гъӕстӕ мӕ бауӕр ке нӕ ’й!
Фал мӕ, Ӕхсӕртӕггати Зевӕг саугъӕдӕй сог раласта мӕсуги бунти дууӕ цӕдемӕй, ӕма ’йбӕл ниххудтӕн: гъи-гъи-гъи, а ба Ӕхсӕртӕггати бунмез Зевӕг ку ӕй, зӕгъгӕ.
Ӕма фонсмӕ бацудӕнцӕ ӕма ӕхсӕз къамбеци равгарстонцӕ, ӕма цӕрттӕй устур гӕбӕт искодтонцӕ, ӕма и кизгӕ ӕма Зевӕги гӕбӕти ниввардтонцӕ, – хуӕрдӕ, ниуӕзти хӕццӕ; гӕбӕт ниддундтонцӕ ӕма ’й Сау денгизи багӕлстонцӕ.
Мӕ сӕрӕн неци зонгӕй, Сау денгизи хурфи мӕ цӕстисугӕй ӕхсӕвӕ дӕр, бонӕ дӕр мӕхе ку ’хснун!
Уӕддӕр ма зӕнхӕбӕл ке ’ринцадтӕн!»
Биццеу ӕма ’й мадӕ гъӕдрӕбунмӕ дзӕвгарӕ баластонцӕ!
Бориати Борӕфӕрнуги гъӕла кизгӕн хорискастӕй хорӕфтудмӕ ӕ хӕдзӕрттӕ сӕрфт куд нӕ фӕууонцӕ, уӕхӕн хӕдзӕртти ’й фестун кӕнӕ, мӕхецӕн ба си уӕхӕн хуссӕн куд феста, ӕма мӕ куд неке уина, ӕма ӕхсӕвӕ дӕр, бонӕ дӕр куд хуссон!
Кӕд мӕ естемӕн равардтай, уӕд Бориати Борӕфӕрнуги гъӕла кизги фуртӕн, ӕртӕ бони сӕбӕл хатт куд не ’нгъеза, уой бӕрцӕ фонс фестун кӕнӕ!
Ба ’ймӕ цудӕй ӕма ин загъта:
Сослан, куд хӕтӕг лӕг, уотӕ алли ӕвзагӕй дӕр зудта, ӕма ’ймӕ ӕхе нӕ рахадта и ностӕ, куд ӕ ностӕ адтӕй, уотӕ.
– Батухӕ кӕнинӕ, фал силгоймаг ӕй, ӕма цӕуон, ӕма ме ’мбӕлттӕн фегъосун кӕнон.
Бацудӕй е ’мбӕлттӕмӕ:
Ци нӕ ӕвзагӕй имӕ не ’сдзурдтон, уӕхӕн нӕ байзадӕй; фал кизгӕ силгоймаг лӕудтӕй, е ’рух мӕмӕ нӕ рахадта, неци мӕмӕ исдзурдта.
Тухӕ бакӕнун ин мӕ сӕрмӕ не ’рхастон ӕма сумахмӕ ӕрбацудтӕн.
– Мӕнӕ Сирдон нӕ дӕлдӕр ӕй, ӕма ’ймӕ уой рарветӕн, кӕд уӕддӕр уомӕ исдзоридӕ.
Ку бацӕуй, уӕд имӕ, куд сӕ фӕсдзӕуинӕ адтӕй, уотӕ ’ймӕ силгоймаг дзоруй, ни ’йбӕл цийнӕ ’й, уотемӕй:
Фунуктъиз Зевӕги уосӕ дӕмӕ не ’сдзурдта, ӕма уой куд ӕфхуӕрдмӕ дӕхемӕ хӕссис?
Ӕхсӕртӕггати равзаргитӕ ’й исдзорун кодтонцӕ и ности.
Уалинмӕ биццеу дӕр исхӕццӕ ’й, ӕма ’й уайтагъддӕр Сослан базудта, е уони стӕгин ку фӕууидта, уӕд:
Ӕ хестӕртӕн ӕхсӕземӕн дӕр уоститӕ адтӕй, ӕма ’й гъуд дӕр етӕ кӕниуонцӕ, лӕгтӕ ескумӕ ку рандӕ уонцӕ, уӕд.
Ӕхсӕртӕггатӕ ба нӕ, ӕма хуасӕ кӕрдунбӕл Ӕхсӕртӕггати ӕхсӕз ӕнсувӕри хуасӕ кӕрдунмӕ рандӕ ’нцӕ, хӕдзарӕ ӕнӕ сог ниууагътонцӕ, уотемӕй.
Уотемӕй сӕ сӕрӕн ку нӕбал адтӕнцӕ, уӕдта киндзитӕн сӕ зӕрди арифтудӕй налат миуӕ: «Цӕйтӕ, мах ба нӕ фунуккуз Зевӕги согмӕ саугъӕдӕмӕ рарветӕн», – зӕгъгӕ ин дууӕ гали исефтигътонцӕ ӕма ’ймӕ дзорунцӕ:
Кенӕ бахуӕруйнаг цӕбӕл искӕнӕн, уӕхӕн нӕбал ес, – зӕгъгӕ ’й рахастонцӕ ӕма ’й раззаг уӕрдуни исӕвардтонцӕ.
И киндзитӕ ’й гъуди дӕр не ’ркодтонцӕ ин ӕ галтӕ гъӕдӕрдӕмӕ еу нарӕг билтӕбӕл надбӕл исаразтонцӕ, цӕмӕй фӕстӕмӕ нӕ раздахтайдӕ, кенӕ билӕй цӕмӕй рахаудтайдӕ, уой туххӕй.
Мӕ бон сог ӕркӕнун ку нӕ ’й ӕма фӕстӕмӕ ци амалӕй раздӕхон?
– Дӕлӕ не ’рвадтӕлти Зевӕг цӕхӕн лӕг иссӕй!
Ӕма ’й Зевӕг ралгъиста ӕхе меднимӕр: «Ду нур дӕ фурхъалӕй мӕнбӕл ходгӕ кӕнис, фал дӕбӕл Хуцау уӕхӕн бон искӕнӕд, ӕма дӕ сӕрӕн куд неци зонай, уотемӕй дӕ фиди хӕдзари куд базӕрдӕхсайгӕ уай!»
– Сог ку ластай, уӕд дӕбӕл аци кизгӕ ести ниххудтӕй ӕма ’й ралгъистай?
Ку мӕбӕл ниххудтӕй, уӕд мӕмӕ хъӕбӕр гъигӕ фӕккастӕй, ӕма ’й ралгъистон, – зӕгъгӕ син загъта Зевӕг дӕр.
– зӕгъгӕ ’й хъӕбӕр бафхуардтонцӕ.
Нартӕ син къамбецдзар гӕбӕт исцӕттӕ кодтонцӕ; уоми се ’ртей дӕр бакодтонцӕ сӕ дони багӕлстонцӕ.
Медгӕбӕт цӕргутӕ уой ку ӕрлӕдӕрдтӕнцӕ, уӕд, и кизгӕмӕ кӕрдӕн адтӕй, ӕма ’й уомӕй фӕкъкъӕрт кодта.
Уӕд и биццеу нӕртон игурд адтӕй, ӕма ’йбӕл бӕнттӕ ку рацудӕй, уӕдта дзӕбӕх бацӕппо-лӕппо ӕй, ӕма уоми ӕхецӕн ӕндурӕ искодта си цъеутӕ мардта.
– Искурдиадӕ дин ес, ӕма исковӕ Хуцаумӕ, цӕмӕй нин уӕлӕ еци хонхи сӕрбӕл авар феста, ӕма уоми куд цӕрӕн, уобӕл, – зӕгъгӕ, – кенӕ ба нин аци гъезӕмӕртӕ дӕу фудтӕ ’нцӕ, ӕма дӕ рамардзинан!
Нӕ ’й, нӕ ’й уадзунцӕ, ӕма уӕдта Зевӕг ӕхе меднимӕр искувта: «А, Хуцӕутти мӕхе Хуцау!
Уӕдта мӕнӕ ме ’нбалти хӕццӕ уоми куд фестӕн ӕма нин хуӕдзелгӕ цард дӕр куд уа!»
Уӕд етӕ дӕр райарфӕ кодтонцӕ рандӕ ’нцӕ сӕхемӕ дес гӕнгӕ.
– Ходуйнаг уин нӕ ’й мӕнгидтӕ дзорун, уоми ке неци ес, уой мах нӕ зонӕн!
Уӕд зӕрӕндтӕ исфӕндӕ кодтонцӕ: «Цӕй, мах ба ’й бабӕрӕг кӕнӕн», – зӕгъгӕ, ӕма ниццудӕнцӕ дуккаг бон, ӕма си ӕцӕгӕй, куд дзурдтонцӕ, уотӕ разиндтӕй.
Гъо-гъо-гъой, е Сосланмӕ ци гъигӕ фӕккастӕй, ӕма ’ймӕ дзоруй:
Сослан ӕ фурцийнӕй е ’мбӕлттӕмӕ рауадӕй ӕма сӕ фӕстӕмӕ медӕмӕ бахудта.
Фиццаг не ’ууӕндтӕнцӕ, уӕдта Зевӕги хабар ку ӕригъустонцӕ, уӕд уоми цийнӕ кӕнун райдӕдтонцӕ; Зевӕги дӕр сӕ размӕ рахудтонцӕ.
Ӕстӕй-астмӕ бабӕй фӕббадтӕнцӕ се ’рвади хӕдзари, уӕдта сӕ Нарти гъӕумӕ хонун байдӕдтонцӕ, уордӕмӕ ӕрбаледзетӕ, зӕгъгӕ, ӕма син Уацирохс-Зӕрдирохс дзиуапп равардта:
Еу замани Ӕсӕртӕггатӕ хӕтуни адтӕнцӕ, хуасӕ кӕрдуни адтӕнцӕ, ка ’й зонуй, фал сӕ хӕдзари сог нӕбал адтӕй, ка син ӕрластайдӕ, уӕхӕн дӕр сӕ лӕг фӕсевӕдӕй некебал адтӕй.
Еунӕг ма сӕмӕ адтӕй, худтонцӕ ’й Зевӕг, ӕма е ба косгӕ дӕр неци кодта, ӕхе раргъувун дӕр нӕ фӕразта.
Фӕстаг уӕрдуни ’й ниввардтонцӕ ӕма галти рараст кодтонцӕ.
Хор устур ракъолӕ ’й, уӕдта ӕригъал ӕй ӕма фӕрсӕй ракастӕй.
Бориати рӕзти ку ’рцудӕй, уӕд имӕ Борӕфӕрнуги кизгӕ Агунда-рӕсугъд ракастӕй мӕсуги сӕрггагӕй ӕма ӕ гъӕлӕсидзаг ниххудтӕй, Ӕхсӕртӕггати Зевӕг дууӕ соги уӕрдуней хӕццӕ ӕрцудӕй гъӕдӕй, зӕгъгӕ.
Фал ин гӕнӕн нӕ адтӕй, и уосӕ ’й нӕбал ниууагъта, ӕма искувта:
Кети ӕррӕстӕмӕ ку ’рхъӕрттӕнцӕ, уӕд и хедбӕл фӕддес кодтонцӕ:
– Рӕстдзӕстӕй мӕмӕ не ’скастӕй ӕфсийнӕ, ӕма уобӕл уотӕ дӕн, – зӕгъгӕ.
Саги гъолгун ӕма ин бӕгӕний ронги гъосинидзаг равардта ӕ хӕццӕ, ӕма Борӕфӕрнуг раздахтӕй е ’мбӕлттӕмӕ ӕма Сосланбӕл айуан кӕнун байдӕдта:
– Дӕ киндзӕ ’й, дӕ киндзӕ, Сослан, а хӕдзари ӕфсийнӕ ӕма дӕмӕ дзоргӕ дӕр уомӕй не скодта, кӕсгӕ дӕр.
Ниццийнӕ ’нцӕ Сослан дӕр, иннетӕ дӕр, ӕма бабӕй уомӕй ӕндагъддӕр мийнасӕ ӕма и цийнӕ исарӕх ӕй.
Зевӕг син фудӕнӕн кодта ӕма ’й нӕ фӕндӕ адтӕй, фал и уосӕ исхъӕбӕрдӕр ӕй.
Фал Бориати Борӕфӕрнуг, зӕгъгӕ, уой зундгинӕн ӕма уой кондгинӕн Нарти силӕстӕг не ’сӕнтӕстӕй, Сатанайӕй фӕстӕмӕ.
Сог син ка ’рластайдӕ, уӕхӕн сӕмӕ нӕбал адтӕй.
Еубон сӕ ностӕлтӕ дууӕ галуӕрдунеми Фунуктъизи ниввардтонцӕ ӕма ’йбӕл заманай галтӕ исефтигътонцӕ ӕма ин ӕ галтӕ гъӕдӕрдӕмӕ исаразтонцӕ.
Арфи ку ’рлӕудтӕнцӕ, уӕд Фунуктъиз загъта:
Ӕ дууӕ уӕрдуни хъауари согӕй идзаг фестадӕнцӕ, ӕма раззаг уӕрдуни сӕрбӕл бадтӕй, уотемӕй гъӕунги ку ’рцудӕй, уӕд ибӕл Ӕхсӕртӕггати хъал кизгуттӕ ниххудтӕнцӕ.
Кумӕдӕр ӕй ӕрветиуонцӕ, уӕрдуни ’й ниввӕриуонцӕ, ӕма ’й ахур галтӕ ластонцӕ; ку бахъӕртидӕ, уӕд, ци кустмӕ фӕццӕуидӕ, уонӕй уотӕ разӕгъидӕ:
Ӕ уӕззау ку ’сбӕрӕг ӕй, уӕд ӕй марунмӕ ӕрцудӕнцӕ Сосланетӕ, Урузмӕгтӕ, ӕндӕртӕ.
– Ка ’й етӕ?
Цӕун райдӕдтонцӕ ӕма ӕрхъӕрттӕнцӕ Бориати размӕ, ӕма ’йбӕл Бориати авд ӕнсувӕрей еунӕг хуӕрӕ ба ӕ гъӕлӕсидзаг ниххудтӕй:
Еци загъд Зевӕгмӕ зин фӕккастӕй ӕма ’й устурдӕр ӕлгъистӕн ралгъиста:
Ӕхуӕдӕгга рандӕ ’й сӕ хӕдзарӕмӕ.
Ни ’йбӕ лдес ӕнцӕ:
– Мах ӕй исӕфунмӕ рарвистан, е ба нин соги уӕрдун ку ’рласта!
Ӕхсӕртӕггати лӕгъуз Зевӕг гъӕдӕй ӕрцудӕй соги уӕрдуни хӕццӕ, ӕма ’йбӕл ӕз ба ниххудтӕн мӕ гъӕлӕсидзаг, ӕма мӕ е ба ралгъиста: «Хуцау дӕ дӕ фиди тъӕрӕбӕл бауӕззау кӕнӕд ӕнӕ лӕгӕй».
Зевӕг нӕ кумдта ковун, уӕдта ’й кизгӕ фӕттӕрсун кодта, ӕвгӕрдун дӕ, зӕгъгӕ.
Баздӕхтӕнцӕ еци галауантӕмӕ, ӕма ’ймӕ дзорун неке ӕндиудта.
– Ӕнӕ рӕдуйгӕ неке ’й; фӕрӕдуд ан, ӕма нин ниххатир кӕнӕ!
Еу бон Ӕхсӕртӕггати хӕдзари лӕгтӕй некебал адтӕй, ӕма силгоймӕгтӕ Зевӕги исаразтонцӕ гъӕдӕмӕ, уӕрдуни ’й исивардтонцӕ.
Ӕхсӕртӕггатӕ ӕма Бориатӕ фӕххилӕ ’нцӕ.
– Хуцау си ма ’сбоз уӕд, дӕуӕн уой ка иской кодта.
Биццеу ӕ сӕргъи балӕудтӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– Мадта си Хуцау ма ’сбоз уӕд, дӕ фиди дин ка рамардта, уой дӕуӕн ка загъта.
– Ка ’й, ка?
– Сау Айнӕги Сау Албӕгмӕ дессаги ӕхсаргард хонунцӕ, ӕма ’й ка искодта ӕма кӕми, уой мин зӕгъӕ!
– Ами нӕ ’й, ӕнгъӕл дӕн, ка ’й искодта, уомӕ фӕццӕуй.
Кӕбӕлти рандӕ ’й?
Ӕма ’й сорун байдӕдта, ӕфсӕйнаги бугъзуртӕ, ӕндӕртӕ ӕ хурдзини райвардта ӕма ’й соруй.
Ба ’й ӕййафта.
– Ма мӕмӕ цо хӕстӕг, уотемӕй дӕмӕ ’й равдесдзӕнӕн.
Мӕ къохмӕ мин ӕй раттӕ, ӕз ба ’ймӕ ӕркӕсон.
Биццеу имӕ ракӕсӕ-бакӕсӕ кӕнуй, ӕма ’й фӕрсуй, дес кӕнуй, уотемӕй:
– Кӕбӕлти имӕ цӕугӕ ’й, ку базонинӕ и над!
Ку ’й рамардта, уӕд ин ӕ базуг ӕрлух кодта ӕма ’й рахаста.
Нур ба ин хӕссон ӕ базуг, Мӕрдтӕмӕ ’й иуонггъӕуаггинӕй нӕ рауадздзӕнӕн.
Мадӕ ’й нӕ уагъта, тӕрсгӕ ин кодта, ра дӕ мардзӕнӕнцӕ, зӕгъгӕ.
Ӕхсӕгкаги ’й батухта, ӕ бӕхбӕл исбадтӕй ӕма ранӕхстӕр ӕй ӕфсӕйнаг ӕстарци хӕццӕ.
Ку бахъӕрттӕй, уӕд ӕстарцӕ гъӕунги дуармӕ ниссагъта; бӕх уобӕл бафтудта, ӕхуӕдӕгга цонг райста ӕма ’й мардмӕ бахаста; марди сӕргъи ниллӕудтӕй ӕма загъта:
– Ма кӕнтӕ, е старцӕбӕл исхуӕцетӕ, ӕма ’й кӕд исфӕразайтӕ, уӕд имӕ уӕ нифс хӕссетӕ, кенӕ ба ин неци бакӕндзинайтӕ сабур уотӕ!
Ниууагътонцӕ ’й, ӕма е дӕр фӕстӕмӕ раздахтӕй.
Уотӕ сагъӕс куд кодта, уотӕ ’ймӕ бадзурдӕй:
Ра ’ймӕ уадӕй:
Ӕнбесбони уоми ку не ’сӕнбӕлай, уӕд дин нӕ уодзӕнӕй!
Ӕ мадӕ ’й фӕрсуй:
Мадӕ дӕр бахъурмӕ ’й:
Бацудӕй медӕгмӕ ӕма бадгӕ не ’ркодта, фал урдугӕй ракувта.
– Атемӕй фӕххӕссунмӕ дӕ сӕр ма ’рхӕссӕ!
Сау халӕнттӕ ке худта, етӕ ба адтӕнцӕ, бӕхбӕл гъазгӕй бӕхи фӕстаг къӕхтӕ зӕнхӕй фӕстӕмӕ ке ’хстонцӕ, етӕ.
Уӕд ӕрхъӕрттӕнцӕ киндзхонтӕ, ӕма мӕгур Еунӕги хъал киндзхонтӕй еу искъуӕридӕ, иннӕ ’й искъуӕридӕ, «цӕй рагъазӕн», зӕгъгӕ.
Еунӕг ӕ уорс аласа ӕрбанбурдтӕ кодта ӕма идардӕмӕ нӕ фӕццудӕй, фал хӕстӕгӕй ӕруадӕй, ӕма, сиахс ка адтӕй, уой истъӕпп ласта, ӕма хонх ниццӕвӕгау лӕг еуӕрдӕмӕ дууӕ ’нбесӕй фӕххаудтӕй, бӕх ба иннердӕмӕ дууӕ ’нбесӕй фӕххаудтӕй.
Нарти гъӕумӕ ку ’схъӕрттӕй, уӕд, къохбӕлхуӕцӕг ка адтӕй, уомӕй ӕ уосӕ сӕхемӕ ӕ мадӕмӕ барвиста, ӕхуӕдӕгга Нарти фонсбӕл рагъӕр кодта, ӕма ӕргъау ӕрискъардта, дӕркъӕ дӕр си нӕ фӕгъгъудӕй, уотемӕй.
Сӕхемӕ ку ’рцудӕй, уӕд ӕстӕмӕй-астмӕ фӕгъгъазтонцӕ ӕгас Нарти адӕн.
Кизгӕ ба уӕхӕн адтӕй, ӕма некӕд фӕцӕй уӕхӕн рӕсугъддзийнадӕй, ӕма ’ймӕ авдӕнӕмӕ минӕвӕрттӕ кӕнун райдӕдтонцӕ: «Мӕнӕн ӕй раттӕ!
Адӕм бауӕгӕ ’нцӕ ӕма ’ймӕ ӕрветун райдӕдтонцӕ: «Цӕмӕн уотӕ кӕнис?» – зӕгъгӕ.
– Еци сайтан мӕ къохи ку бафтуидӕ, – зӕгъгӕ, ӕма Сослан ӕруӕз ӕрбатардта ин сӕ ӕ размӕ ниццагъта, ӕма ’ймӕ фӕстӕмӕ дӕр нӕ ракастӕй:
– Мӕн бон ин неци ’й, фал дӕлӕ саугъӕди ӕхсӕн – ӕрдозӕ, уоми ба – кӕлдӕ, кӕлди буни – узун, ӕма уой бафӕрсетӕ.
Авд надей астӕумӕ ӕрӕмбурд уотӕ синдбӕл ниххуӕцетӕ, тӕзтӕ, ӕндӕрти хӕццӕ, уӕхуӕдтӕ ба ’й раздӕр баууӕндун кӕнетӕ, куд имӕ неке ’сдзордзӕнӕй, уӕ синди куст кӕнетӕ, ӕма цалдӕн ӕхуӕдӕг рацӕуа еуей усхъӕбӕл ниххуӕцӕ, уалӕн семетӕ.
Гъӕйдӕ уӕд ӕмбурд кӕнун байдӕдтонцӕ, амӕнтӕн ка ’сбаста, уӕхӕнттӕ дӕр адтӕй, ӕма авд надей астӕумӕ рацудӕнцӕ синдбӕл исхуӕстӕнцӕ.
Е дӕр ӕ дууадӕс готоней хӕццӕ исцудӕй ӕма синдбӕл ниххуӕстӕй ӕма ӕ готӕнтти ӕфсӕйнӕгутӕ ку ’сцӕгъдидӕ, уӕд е дессаг адтӕй!
Нурмӕ дӕ дӕ бӕх е рагъи ку фӕххаста, нур ба ’й ду дӕ рагъи ку хӕссис!
Ни ’й уагъта фӕццудӕй ӕма дууӕ сӕдӕ бӕхи скодта, цӕфтӕ фӕцӕй ӕма дууӕ гъӕдин лӕдзӕги скодта уотемӕй ӕ размӕ ӕрбацудӕй.
Не здӕхуй, зӕгъгӕ, уой ку базудта, уӕд галтӕ райефтиндзун кодта ӕ фӕсте уайун байдӕдта ма ’й уодӕгасӕй баййафта.
Хӕстӕг ӕрбацудӕй, адӕм ӕндӕмӕ ракодта ӕма ’йбӕл ӕ дустӕ расӕрфта; ӕрӕскъидтӕй; еу ма ӕ фӕттӕ скалдӕнцӕ, ӕма лӕг ӕма уосӕ иссӕнцӕ.
Коргутӕ ’й куд нӕ адтайдӕ некӕбӕл ӕрвӕнстӕй.
Ӕма ’ймӕ баминӕвар кодта.
Нур ба имӕ ниццӕуӕн ӕма ’й дортӕй рамарӕн, кенӕ ба не ’нккӕтей дӕр сӕрӕвгӕрст кӕнуй.
– Мӕ бон дин неци ’й, фал сау гъӕди астӕу устур мӕрӕ ес; уой астӕу ба сау кӕлдӕ; уой буни ба узун бадуй, ӕма уой бафӕрсӕ, ӕма дин е бӕрӕг зӕгъдзӕнӕй.
– Ами цӕрӕг ка ес, де ’уазӕгмӕ ракӕсӕ!
Узун дӕр уотӕ тагъд кӕми ӕзмӕлдайдӕ ӕма ’ймӕ ӕртиккаг гъӕри ба тухӕй рацудӕй.
– Фӕгъгъӕр кӕнетӕ: исони бони, цӕунгъон ка ’й, етӕ еугурӕй дӕр авд надей астӕумӕ Тъизмуди уӕлеуати бунмӕ куд рацӕуонцӕ уоми, ка цӕмӕй косуй, етӕ сӕ усхъити, уотемӕй зилдӕй синдбӕл куд ниххуӕцонцӕ, уотӕ.
Нарти ӕгӕнон синди хабар райгъустӕй ӕгас дуйнебӕл, ӕма ’ймӕ цӕун райдӕдтонцӕ.
Сау хонхи уӕйуг дӕр еци синдмӕ рацудӕй: ӕ еу усхъӕбӕл устур къӕйӕ Сау хонхӕй, е ’ннӕ усхъӕбӕл ба Уорс хонхӕй, ӕма уотемӕй синди ниххуӕстӕй.
И дуккаг бон дӕр бабӕй ӕрцудӕй, ӕма ’й уӕдта Хуцау Хӕмици фурт Батрази фарсмӕ хуӕст фӕккодта.
Уӕйуг ӕхе райвазта, ӕма ’й Батраз дӕр ӕхердӕмӕ ӕрбайвазта, ӕма и уӕйугӕн ӕ цонг фелвӕстӕй.
Сау хонхи Сау уӕйуг ниййах кодта рандӕ ’й цонгой ӕма къахойӕй ӕ фиди хӕдзарӕмӕ.
И ӕртиккаг бон бабӕй Сау хонхи Сау уӕйуг рацудӕй, ӕма ’й Хуцау Нарти устур Хумбарбӕл ӕрцӕун кодта.
Хумбар ӕхе ку ’сцагъта, уӕд сӕдӕ ӕфсӕни ӕма сӕдӕ дзиргъӕги сӕдӕ ӕвзагемӕй исуастонцӕ.
Синд рахӕлеу ӕй, ӕма Ӕхсийнӕмӕ бахабар ӕй: Тъизмудӕ Уорӕзмӕги ӕ усхъи сӕрӕй райста, ӕма ’й Уорӕзмӕг ӕхецӕн бийнонтӕн хонуй, зӕгъгӕ.
Уӕдмӕ ба Уорӕзмӕг дӕр исхъӕрттӕй, ӕма ’ймӕ ходӕзмолтӕй дзоруй Ӕхсийнӕ:
– Ци ’й а, нӕ хецау?
– Рахуссӕ, уӕдта де ’нгъудмӕ куд рахъӕртӕй, еци афони ба дӕ ӕз игъал кӕндзӕнӕн, – зӕгъгӕ.
– Ра мӕ рӕвдзӕ кӕнӕ, цӕун афонӕ мин ӕй ме ’нгъудмӕ, – зӕгъгӕ.
– Арвмӕ нӕ кӕсис, нерӕнгӕ ма ӕмбес ӕхсӕвӕ дӕр ку нӕма ’й, рахуссӕ бал, уӕдта цӕудзӕнӕ!
Уотемӕй ӕй къулумпи гӕнгӕ цудӕй ӕма ’й е ’нгъудмӕ цӕун нӕ рауагъта.
Уорӕзмӕг е ’нгъудмӕ ку не ’рцудӕй, уӕд уордӕгӕй фӕстӕмӕ ба Тъизмудӕ исуӕгъдӕ ’й, ӕма бабӕй имӕ коргутӕ цӕун райдӕдтонцӕ.
Тъизмудӕ ӕ фӕсте кастӕй ӕма ’ймӕ радзорун кодта.
Хъӕрӕм-Солтан денгизи синдзи хӕтун райдӕдта е ’фсӕн гебунтӕ исхаудтӕнцӕ, ӕ приска ӕсгӕлладӕ цохъа дӕлтӕ-уӕлтӕ бафехсудӕй, ӕ аласай къӕхти тог дӕр алли ӕрдой бунӕй калдӕй, уотӕ фӕххаттӕй; ӕрӕгиау ба и сау робас иссердта; раймардта; ӕ цар ин нистъигъта ин ӕ думӕг ӕ ходи ӕскъели ниццавта, уотемӕй Цецен ӕма Ногъаймӕ лӕбурди рандӕ ’й.
Цецени ӕма Ногъаййи фӕдес ибӕл истухтонцӕ ӕма ’й и дууӕ фӕдеси ӕставд цӕфтӕ ӕма листӕг цъӕрӕмухститӕ никкодтонцӕ, уӕддӕр син нӕ басастӕй ӕма фонсиконд Тъизмуди мӕсуги бунти баскъардта.
Фӕккуста берӕ ӕнзти, уӕдта ’ймӕ цӕбӕлдӕр фӕммӕстгун ӕнцӕ Тӕхгӕлдиатӕ Бориати курдонмӕ.
Тӕхгӕлдиатӕ ба ’й уоми банимахстонцӕ.
Уотемӕй Бориатӕ сӕ мард уоми искъахтонцӕ, уоми ’й иссердтонцӕ ӕма.
Федаунгӕнгутӕ кӕрӕдземӕ бакастӕнцӕ, ӕдта хуарз, кӕд гъуддаг уотӕ ’й, уӕд.
Уӕд Тӕхгӕлдиати минӕвӕрттӕ ку ӕрбацудӕнцӕ, уӕд син еблагъуӕ зӕгъунцӕ, ӕма сӕ се ’уазӕгдонмӕ медӕгмӕ бакодтонцӕ.
– Нӕ зонун, – зӕгъуй, – а уӕмӕ куд фӕккӕсдзӕнӕй, ци дессаг ӕй, аци гъуддагмӕ мӕ зӕрдӕ фехсайдта, хумӕтӕги нӕ ’нцӕ, – зӕгъгӕ.
Сирдон дӕр, цума хъӕбӕр ӕфсӕрми кодта, уотӕ е ’ргом иннердӕмӕ рахадта ӕма киндзи лӕудт кодта.
Ӕстур ӕгъдауи хӕццӕ ’й къохбӕлхуӕцӕг бахудта ӕма ин бафӕдзахста, къуми ’й ниллӕуун кодта, уотемӕй:
Рагон ӕгъдауӕй уотӕ адтӕй: фиццаг ӕхсӕвӕ лӕхъуӕнӕн ходуйнаг адтӕй ӕ уосӕмӕ бацӕун, ӕма ’ймӕ фиццаг ӕхсӕвӕ нӕ бацудӕй.
Лӕхъуӕн ӕхе уати ӕнӕсагъӕсӕй рауагъта, ӕма ’й Сирдон ӕ уатмӕ рамардта, гъӕр кӕнунгъон дӕр нӕбал иссӕй, уотемӕй.
Аварӕй ку ранӕхстӕр ӕй, уотӕ ’йбӕл къохбӕлхуӕцӕг фембалдӕй, ӕма Сирдон расагъӕс кодта: «Нур а мард ку фӕууина, уӕд мӕ маргӕ кӕндзӕнӕнцӕ, – зӕгъгӕ, – фӕлтау ӕй рамарон», – зӕгъгӕ.
Къохбӕлхуӕцӕг мард нӕма фӕууидта, устурзӕрдӕ адтӕй, ӕма ’й Сирдон рамардта уой дӕр уоми.
Уӕд, хӕдзари киндзӕхсӕви адӕн куд бадтӕнцӕ, уотемӕй, се ’згулимӕ гӕсгӕ, ци уавӕр ӕй е, ци хабар ӕй, зӕгъгӕ, ракалдӕнцӕ фӕдеси ӕма ’ймӕ бауадӕнцӕ.
Сӕ хӕдзари ку фӕммедӕг ӕй, уӕдта ’й фӕрсун байдӕдтонцӕ:
Нарти Бориатӕ барвистонцӕ Тӕхгӕлдиатӕмӕ: «Бафедауӕн», зӕгъгӕ, фал сӕмӕ Тӕхгӕлдиатӕ не ’гъустонцӕ Бориатӕмӕ:
Минӕвӕртти ӕной сӕхуӕдтӕ сӕхе ’хсӕн баунаффӕ кодтонцӕ:
Мӕгур лӕг адтӕй, ӕма и мӕгур лӕгӕн зӕнӕг нӕ адтӕй, зӕнӕг ин не ’гурдӕй, фонсӕй ба ’й Хуцау хайгун фӕккодта.
Ӕма ӕ хӕдзарӕбӕл бандзарста, уосӕ ’й нӕ уагъта, уотемӕй, нӕбал нӕ гъӕуй, зӕгъгӕ.
Уӕдта ’ймӕ Хуцау рарвиста Уасгергий:
Уасгерги ӕрцудӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
– ӕма е ’рфгутӕ фӕббӕрзонддӕр ӕнцӕ.
– Рахуссун кӕнӕ, – зӕгъгӕ, ӕма ’й Уасгерги ӕ коми тулфӕй фӕхуссун кодта.
Е дӕр син фӕткъу дууӕ ’мбеси фӕккодта син ӕй равардта.
– Ци ном ибӕл исивӕрӕн, – зӕгъгӕ, ӕма ка ӕхе фурти ном, ка ӕхе ном ивӕрдта, ӕма Нарти хестӕр Урузмӕг ӕй, ӕма ӕ фурт Айсана хундтӕй, ӕма ’йбӕл Айсана ’сивардта.
Еуӕрдӕмӕ фӕззелидӕ, иннердӕмӕ фӕккӕсидӕ, уӕдта ’й Залиаг калм ӕруидта ӕма ’ймӕ дзоруй:
Цӕй, ра сӕ уадзун кӕнон, ӕрба дӕмӕ ’й ӕрветдзӕнӕн, зӕгъгӕ, мӕхуӕдӕг ба ’й не ’рбарветдзӕнӕн!»
– Цӕй, ра сӕ уадзӕ, ӕрба ’й ӕрветдзӕнӕн!
Е ма нур гъонбӕл дӕр ку нӕ ма ’й, уӕд куд?!
– Уой бӕсти ку нӕ ’рцудайнӕ!
И фидӕ ӕхе нигъгъос кодта, ӕ хабар ин нӕ дзурдта, ӕма ’й лӕхъуӕн базудта, ци ӕгъдауӕй имӕ ӕрцудӕй, уой.
Айсана ба адтӕй Нарти Урузмӕги хестӕр фурт, ӕма ’й равардтонцӕ уӕларв Курдалӕгонмӕ курдонмӕ.
Ӕхецӕн кард ӕма топп ӕма мудзура искодта, ӕма уонӕмӕ фӕццо, ӕма син ӕнӕ раттун сӕ бон нӕ ’й: лӕвар дин ӕнцӕ дӕуӕн, ном дӕбӕл уой думӕгмӕ ’сивардтонцӕ.
– Цо ӕма ’ймӕ ӕррӕстӕ ма бацо, фал къолибадӕг уосӕмӕ дӕ фусун ӕркӕнӕ, ӕма дин е, куд гъӕуа, уой байамондзӕнӕй.
– Нӕ, мӕгур дӕн ӕнӕ уой дӕр, ӕма ми еци кой нӕ рацудӕй, ме ’уазӕг дӕ ӕма.
Е дӕр (Айсана) уӕддӕр къибилатӕ райста сӕ рацӕфтитӕ кодта, ӕма ’ймӕ дзоруй Залиаг калм:
– На, мӕ фидӕ мин уотӕ нӕ загъта: «Нӕ фонс нин бахуардта, ӕма ’йбӕл бауӕрдӕ, кӕд дӕ бон уа, уӕд!».
А ке исфӕуй, е нӕ фагӕ ’й, ӕма раздӕхӕ!
– Дон дӕр хӕссетӕ, кизгӕ дӕр раздахетӕ, мӕхе барӕ ’й уадзетӕ!
Ку ’й рацох кӕнай, уӕд дӕуӕн цӕрдзинан!
И кизгӕ уӕрдунӕй райста ӕма ’й хонун байдӕдта, ӕма ’ймӕ Залиаг калм дзоруй:
Е дӕр ӕй хонуй, ӕма Залиаг калм ӕ гъӕлӕс куд фӕххӕлеу кодта, уотӕ ба ’йбӕл топп фӕккодта ӕма ’й никъкъуӕхтӕ кодта, ӕма кизги уӕрдуни сӕвардта.
Уомӕн е ’сцӕун куд фӕцӕй, уотӕ Епӕре ӕхсӕвгӕс цудӕй, гъӕуайгӕс Нарти гъӕуи дуармӕ, ӕма ин Айсана загъта:
Е рандӕ ’й, Айсана ба фездахтӕй ӕма гъӕуи дуар фехгӕдта, ӕма е ӕндӕмӕ рацӕуӕн, е медӕмӕ ӕрбацӕуӕн нӕбал адтӕй.
Ӕппун ӕрӕгиау Нарти сосӕгӕй дӕллагонтӕй (сайтӕнттӕй) ракурдта ӕхецӕн бийнойнаг ӕма ’й римӕхстӕй дардта.
Ниггузавӕ кодта Сайтанхан дӕр, уӕдта ӕрдзурдта, фурт син исӕнтӕсуйнаг ке ’й, уой.
Лӕг ба уӕхӕн иссӕй, ӕма ’й нӕдӕр кард карста, нӕдӕр ба ӕй фат нӕ хизтӕй, Хуцауӕн табу уӕд, уомӕ дӕр ин адзал нӕ адтӕй.
Цалинмӕ, зӕгъуй, авд хонхей сӕртӕ ӕмбесмӕ ӕрхъӕрттӕнцӕ, уӕдмӕ ’й фенсадта.
Уой фӕсте ба ’й еуӕрдӕмӕ ку равзедидӕ, уӕд арви ӕрттевагӕ никкӕнидӕ, иннердӕмӕ ’й ку равзедидӕ, уӕдта арви нӕрунау и думги хӕццӕ кодта, а зӕнхӕмӕ кӕми ӕрхъӕртидӕ, уоми ба уӕхӕн мӕскъӕ рауайдӕ, ӕма ӕ еу кӕронӕй иннӕ кӕронмӕ маргъ ӕнӕ ӕруолӕфгӕ батӕхун нӕ фӕразидӕ.
Ӕхсӕртӕггати кизгӕ Ханимӕт Борӕатӕн курд адтӕй: уӕдта син ӕй фӕххастӕ ’й.
Будури ’й сау сунти хузӕн уидтонцӕ, ӕма, Сослан нӕрӕмон кӕми нӕ адтӕй, ӕ ӕрфӕнбӕл фӕббадтӕй ӕма ’ймӕ цӕун байдӕдта.
Ни ’ймӕ хъӕрттӕй ӕма ин загъта:
– Де ’дадзи бӕх рауадзӕ, – зӕгъгӕ.
Никкидӕр имӕ дзоруй, ӕма ’ймӕ лӕхъуӕн не ’гъосуй.
Уӕдта ’й Сослан ӕ бӕхӕй искъуӕрдта, ӕма ӕ цуд дӕр нӕ фехалдта.
Никкидӕр бабӕй имӕ ниццӕфтӕ кодта Сослан ӕ бӕх, куйтӕ дӕ ку бахуардта, зӕгъгӕ, ӕма бабӕй ӕй искъуӕрдта, ӕма уӕддӕр ӕ цӕун не ’халуй.
Уӕдта, – ӕртӕ хатти Хуцау дӕр хатир кӕнуй, ӕма ’ймӕ лӕхъуӕн ӕ бӕх фездахта, ӕма ’й искъуӕрдта, ӕма Сослан кӕсгон хуми ӕндӕргъцӕ ӕ финдзӕй ауӕдзӕгӕнгӕ рацудӕй.
Уӕдта ’ймӕ е ’хси дудагъӕй равналдта ӕма ’й ӕ бӕхмӕ систа.
Кастӕнцӕ Хӕмиц ӕма Уорӕзмӕг ӕма ’й нӕ фӕсмардтонцӕ:
– Мӕ мади ’рвадтӕлтӕмӕ цӕун!
Етӕ ба ’й фарстонцӕ:
– Ка ’нцӕ дӕ мади ’рвадтӕлтӕ?
Гъема ’й ӕрбахудтонцӕ сӕхемӕ.
Уӕдта къӕсибадӕг уосӕмӕ ниццудӕй, ӕма ’й бафарста, ӕма ин загъта:
– Алцидӕр дин дӕтдзӕнӕнцӕ, ӕма син се ’хсарӕй фӕстӕмӕ маци бакомӕ.
– Кӕд мин дӕттетӕ, уӕд мин уе ’хсарӕ раттетӕ!
Ӕма ин се ’хсарӕ равардтонцӕ, ӕма ӕ хӕццӕ ранӕхстӕр ӕнцӕ денгизи билӕмӕ.
Уӕд нӕрӕмон Сосланмӕ ӕрхъӕрттӕй ниуазӕн, ӕма дзоруй: «Борхуаралий фурти…», – зӕгъгӕ, куд зӕгъунмӕ гъавта, уотӕ ’ймӕ Урузмӕг фӕццурд ӕй ӕма ’ймӕ дзоруй:
Нур ба уе ’ннӕ хумтӕ бабӕрӕг кӕнтӕ, фал, ку бабӕрӕг кӕнайтӕ, уӕд, исон изӕр ами куд уайтӕ, уотӕ.
Уотемӕй сегасдӕр сӕ хумтӕбӕл фӕззилдӕнцӕ си еунӕг ӕфсерӕ не ’ссирдтонцӕ.
– Ӕз куд зонун, уотемӕй радзорӕ-бадзорӕ нецибал пайда ’й, фал не ’сӕвд ӕрцудӕй, ӕма, кӕд тиллӕгӕн ма ести мадзал ес, уӕд ин мадзал кӕнун гъӕуй, кенӕба исӕфӕн, – зӕгъгӕ.
– Кӕмӕ уи ци унаффӕ ес нӕ фӕййервӕзуни туххӕй, ейӕ ’й радзорӕд, – зӕгъгӕ.
Урузмӕг ба ’ймӕ дзоруй:
– Аци бадт махӕн пайда нӕ ’й, – зӕгъгӕ.
– Гъе уордӕмӕ, ке ӕлхӕнайтӕ, еци тиллӕг гъе уордӕмӕ ласетӕ ма ’й уоми еу рауӕн ӕвгӕндзинайтӕ, – зӕгъгӕ.
Райстонцӕ, ӕхцайӕй, мулкӕй сӕмӕ цидӕр адтӕй, уони ӕма рандӕ ’нцӕ тиллӕг ӕлхӕнунмӕ.
Нур тиллӕг ба идард гъӕутӕй некӕмибал задӕй се ’нгӕрон.
Уотемӕй рандӕ ’нцӕ фӕйнӕ гъӕуемӕ.
Бӕргӕ син загъта, дин кӕнтӕ атӕ, уотӕ, ӕма ’ймӕ нӕ байгъустонцӕ.
Ку нӕ ’ймӕ игъустонцӕ, уӕдта ин сӕ паддзах загъта:
Естӕмӕн ку исбӕззай, уӕд дин мӕ кизгӕ дӕр ратдзӕнӕн, мӕ мулк дӕр дууӕ ’мбеси бакӕндзӕнӕн.
Уӕдта ӕртебӕл еумӕ исдуа кодта, ӕма еунӕг ку иссӕй, уӕдта ’й ӕ къохи рахаста.
Ӕма ’ймӕ дзурд ӕрцудӕй Хуцауӕй, Дзебраил ӕй ӕрхаста:
Уой уин ку фӕууинун кӕнон, уӕд уе ’сӕфт уоми уодзӕнӕй, ӕма ’й ма агоретӕ!
– Гъай, мӕнгӕдтӕ ’й!
Дӕ дзурдбӕл дӕр ӕма мӕ дзурдбӕл дӕр не ’ууӕндунцӕ, ӕма син ӕй фӕууинун кӕнӕ!
Теуа ка адтӕй, е донмӕ исцудӕй ӕма син сӕ дӕндтӕ ниуазун байдӕдта ӕма не ’фсастӕй.
Донӕй куд не ’фсастӕй, уотӕ теуа ӕхсир дӕр кодта, ӕма ӕхсир доцун байдӕдтонцӕ.
Уӕдта се ’сӕфт уобӕл ранӕхстӕр ӕй ӕма фесавдӕнцӕ
Нарти адӕм ку ’схъал ӕнцӕ, уӕд тохун байдӕдтонцӕ изӕдтӕ ӕма идаугути хӕццӕ; уой фӕсте ба Хуцауи хӕццӕ буцӕу кӕнун райдӕдтонцӕ; тӕрвӕзтӕ сӕ дуӕрттӕн нӕбал кодтонцӕ, Хуцау нӕ ӕхецӕн ковун ӕнгъӕл ку уа, зӕгъгӕ.
Хуар сугъдӕй цирагъи хузӕн талинги, ӕма ’й Нарти адӕм ӕхстонцӕ сагъиндӕхъи фатӕй ӕма, цид ци нӕмгутӕ ӕрхауидӕ зӕнхӕмӕ, уони ба бонӕ Нартӕ ӕмбурд кодтонцӕ ӕма уотемӕй цардӕнцӕ.
